═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
                    НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
                  Историческая хроника
                     Борис Юдин
                        2004
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СОДЕРЖАНИЕ КНИГИ ОТФОРМАТИРОВАНО СОГЛАСНО ОРИГИНАЛЬНОЙ СТРУКТУРЕ 284 СТРАНИЦ
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 1
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_001_image_0.jpg


Историческая хроника


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 2
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_002_image_136.jpg

[Страница не содержит текста или содержит только служебную информацию]


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 3
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_003_image_39.jpg

ом.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 4
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_004_image_64.jpg




══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 5
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_005_image_123.jpg
   2. book_images/page_005_image_126.jpg

ИСТОРИЧЕСКАЯ ХРОНИКА



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 6
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_006_image_152.jpg
   2. book_images/page_006_image_168.jpg
   3. book_images/page_006_image_171.jpg



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 7
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_007_image_115.jpg

БОРИС ЮДИН
Новая
Старая Ляда
ИСТОРИЧЕСКАЯ ХРОНИКА
Тамбов


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 8
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_008_image_848.jpg
   2. book_images/page_008_image_849.jpg

YIIK (с)
ББК 63.3(2Р-4Т)
Юдин Б.И.
Новая Старая Ляда. Историческая хроника, г. Тамбов, 2004 г.
I SBN 5-88934-276-2
©БИ. Юдин, 2004
© Оформление издательства: Toryn
ПОПОВУ - депутату Тамбовской областной
Думы, генеральному директору OAO «Тамбов
ский хлебокомбинат».
Научные консультанты:
В.В. Канищев - доктор исторических наук, про-
фессор кафедры российской истории института ис-
тории и политологии ТГУ им. Г.Р. Державина.
В.Л. Дьячков - кандидат исторических наук, до-
цент кафедры российской истории института исто-
рии и политологии ТГУ им. Г.Р. Державина.
А.С. Щербак - кандидат филологических наук,
доцент кафедры филологии института филологии ТГУ
им. Г.Р. Державина.
Н.Б. Моисеев - руководитель Тамбовской архео-
логической экспедиции.
В.А. Головащенко - заведующий отделом истории
Тамбовского областного краеведческого музея.
Книга посвящена истории поселка Новая Ляда
Тамбовского района Тамбовской области, его про-
шлому и настоящему.
Предназначена всем интересующимся историче-
ским прошлым Тамбовского края.
Автор книги выражает глубокую благодарность
за помощь в издании книги Андрею Васильевичу
«Тамбовская типография «Пролетарский светоч»,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 9
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_009_image_1714.jpg
   2. book_images/page_009_image_1756.jpg
   3. book_images/page_009_image_72.jpg

УВАЖАЕМЫЙ ЧИТАТЕЛЬ!
История, как известно, не зна-
ет сослагательного наклонения.
Ее страницы содержат и то,
чем мы по праву гордимся, и то,
0 чем не хотелось бы вспоми-
Hamp. Все ее проявления в ка-
ком-то смысле обладают оди-
‘наковой ценностью, так как при-
надлежат ушедшему и потому
независимому от нас времени.
История поселка Новая Ляда
целиком вписывается в назван-
ный тезис. Она знает периоды
настоящего подъема, бурного раз-
вития местной промышленнос-
ти, культуры, образования, орга-
нов местного самоуправления.
„Другие ее страницы связаны, как
часто говорят, с застойными явлениями, граничащими порой с возвратом к
‘более ранним ступеням развития.
Автор книги старался объективно исследовать и отразить самые зна-
чительные этапы возникновения и развития крупнейшего тамбовского
поселка Новая Ляда, показать очевидную закономерность и в то же вре-
мя загадочную противоречивость отдельных его моментов. Серьезная,
кропотливая исследовательская работа позволила сохранить целостную
картину непростого исторического процесса. Перед читателем предстает,
‘масштабная панорама уходящих в глубину времени событий.
Наступило время трезвого и беспристрастного осмысления истори-
ческого наследия. Библия говорит о времени разбрасывать камни и о
времени собирать их. В нашем обществе долго разбрасывали камни, под-
вергали многое огульной критике, наступило время камни собирать, пора
заняться созидательным трудом на благо грядущих поколений.
Представленное вашему вниманию издание еще раз напоминает о не-
прерывности исторического развития, о роли в нем каждого из нас кон-
кретно. Если прошлое от нас не зависит, то совсем другое дело с будущим.
Обьективная закономерность общественных процессов часто предлага-
em собственный вариант развития, но, тем не менее, нельзя недооцени-
вать роль каждого из нас в отдельности и всех вместе взятых. Следую-
щие поколения будут судить о нас по делам и чрезвычайно важно никог-
да не забывать об этом. 7
‚Депутат Тамбовской областной Думы А.В. ПОПОВ
Ве


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 10
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_010_image_1222.jpg
   2. book_images/page_010_image_1223.jpg

НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Оролной край...Упоминание о нем рождает в нас
образы дорогой сердцу природы, картины зна-
комых мест, щемящие душу воспоминания детства. Исто-
рия родного края, города, поселка - основа нашего об-
щего культурно-исторического богатства. История Вели-
кой России, как великие реки из ручейков, складывается
из историй небольших сел и деревень. Судьбу, как и ро-
дителей, не выбирают. Сегодня, на рубеже тысячелетий,
в наше непростое время перемен, очень важно оглянуть-
ся на свое историческое прошлое, постараться понять его,
He растерять хорошее и переосмыслить плохое.
В книге, предлагаемой читателю, рассказывается об
истории поселка Новая Ляда, начиная с первых извест-
ных археологам поселений и кончая нашими днями. Чи-
татель узнает о первых поселенцах на Талинской поляне,
© кровью и потом осваивавшими эту землю, о тамбов-
ских помещиках Сазоновых, Чичериных, Петрово-Соло-
во, о промышленниках Можаровых и Третьяковых, о ге-
роях Отечественной войны 1812 г. и Великой Отечествен-
ной войны 1941 - 1945 гг.
Книга написана на основе многочисленных архивных
документов, воспоминаний и дневников современников,
опубликованных в печати, рассказов старожилов посел-
ка, непосредственных свидетелей и участников событий.
В своей работе автор не претендует на истину в после-
дней инстанции. В книге не освещены еще многие собы-
тия, произошедшие в поселке и его окрестностях за всю
их долгую историю. Возможно, начатая работа получит
более детальное продолжение.
Надеюсь, что, прочитав эту книгу, читатели, особен-
но молодые жители поселка Новая Ляда, будут не только
хорошо знать свое прошлое, но и дорожить настоящим.
Ramboulib.tu


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 11
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_011_image_812.jpg

ОТ АВТОРА 74
В заключение автор пользуется случаем, чтобы выра-
зить свое чистосердечное признание и благодарность тем,
кто поддержал идею создания этой книги и помогал в
работе над ней. В первую очередь, это относится к депутату
Тамбовской областной Думы А.В. Попову, председателю
комитета по связям с общественностью администрации
области В.Н.Миронову, председателю Тамбовского рай-
онного Совета народных депутатов В.Е. Подхватилину,
главе Новолядинского поссовета М.Л. Храмцову.
Выражаю искреннюю признательность жителям поселка
Новая Ляда И.В. Буданову, В.И. Буданову, Н.М. Бондаро-
ву, 3.M. Бурковой, Н.Т. Дранник, Д.К. Муриеву, Р.Г. Во-
рожейкиной, Л.А. Пучниной, А.А. Русановой, Т.В. Хмель
за оказанную помощь в сборе историко-краеведческого
материала.
Особая благодарность - педагогическим коллективам
Новолядинской средней общеобразовательной школы,
Малоталинской основной общеобразовательной школы и
лично учителю физкультуры И.Н. Шлыкову, активно уча-
ствующим в подготовке настоящей книги.
ооо,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 12
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_012_image_1106.jpg
   2. book_images/page_012_image_1108.jpg
   3. book_images/page_012_image_517.jpg

8 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
ПРЕДИСЛОВИЕ
И узнаете вы правду
и правда сделает вас свободными.
Евангелие от Иоанна
История возникновения сел на Талинской поляне хранит немало
тайн. Когда образовались села Новая и Старая Ляда, Малая и Боль-
шая Талинка, Столовое? Кто были первопоселенцы и куда исчезла
мордва - аборигены этих мест? Что означают названия этих населен-
ных пунктов? Перечень вопросов можно еще долго продолжать. Сви-
детельств, позволяющих дать однозначные ответы на эти вопросы,
конечно не достаточно. Однако, опираясь на логику косвенных фак-
тов, на сохранившиеся разрозненные источники, можно приоткрыть
завесу времени, реконструировать первоначальную историю заселе-
ния этих мест.
Весной 1869 года во время отсыпки по-
лотна строящейся Тамбовско-Саратовской
железной дороги на 18-й версте от Тамбо-
ва, близ реки Ляды, произошло нечто стран-
ное. Рабочие-землекопы стали находить в
земле кости, разнообразные предметы из
серебра, железа и меди. Предприимчивые
мужики более ценные вещи продавали под-
рядчику земляных работ Шарнелю и дру-
гим любителям старины, а малоценные и
плохо сохранившиеся выбрасывали, остав-
ляли подбирать крестьянским детям с Ляды
и Малой Талинки.
По свидетельству присутствовавшего при
раскопках историка Л.В. Вышеславцева, У
села Новая Ляда было найдено не менее 500
представлявших интерес предметов. Часть ве-
щей удалось сохранить - они были отправ-
Rambounb.tu


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 13
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_013_image_1132.jpg
   2. book_images/page_013_image_1282.jpg
   3. book_images/page_013_image_1390.jpg
   4. book_images/page_013_image_1495.jpg
   5. book_images/page_013_image_1496.jpg
   6. book_images/page_013_image_1508.jpg

ПРЕДИСЛОВИЕ 9
лены в Эрмитаж и Российский истори-
ческий музей, другие бесследно исчез-
ли, осев у частных лиц. Коллекция ото-
бранных Л.В. Вышеславцевым предметов ee
EEE
(железные украшения, оружие) была по-
дарена им Тамбовскому музею. Научное
исследование могильника было прове-
денов 1888 году. Археологи получили раз- Ре а
решение у владельцев земельного участ-
ка - купна И.С. Третьякова, сенатора М.Н.
Сазонова и его брата. SE | A
Раскопками руководил известный
ученый В.Н. Ястребов, и проходили они
на берегу реки Ляды.
В процессе работы было вскрыто 143
могилы на площади 2500 кв. м и зареги-
стрировано две тысячи предметов, сре-
ди которых было оружие, серебряные и
позолоченные украшения, предметы Рис. 2. Лядинский могильник.
быта, миа о EER EO See ой
> > › топор, копье, нож, ниже женские
кости ит. д. украшения: серебряный палобный
В 1889 году раскопки продолжил член ка ores aren:
Тамбовской ученой архивной комиссии шумящая подвеска
П.И. Пискарев, а в 1983-1985 годах - ар-
хеолог Р.Ф. Воронина, которая также выявила 83 погребения, бога-
тый инвентарь. Так был открыт Лядинский могильник и следы мор-
довского поселения.
Найденные погребения археологи относят к мордве-мокше и да-
тируются [Х-ХТ вв. н. 9.
И если следовать общепринятой исторической хронологии, можно
сказать, что на берегу речки Ляды в Х веке нашей эры существовало
поселение древней мордвы-мокши. А неподалеку от деревни распола-
талось клалбише (сегодня мы называем его «Лядинский могильник»),
тде местные жители хоронили своих умерших родичей. И та деревня
на реке Ляда была современницей князя Святослава и его сына Вла-
димира Красное Солнышко, крестившего в 988 году Русь Киевскую,
т.е. на месте современного поселка Новая Ляда еще 1000 лет назад
существовало древнее поселение.
Работая над этой книгой, собирая материалы, встречаясь с учены-
ми-историками, краеведами, мне долго не удавалось найти ответ на
очень важный вопрос: когда возникло поселение Новая Ляда? Где
точка отсчета? Различные архивные источники, воспоминания жите-
лей, публикации раскрывали отдельные эпизоды истории поселений
Ва


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 14
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_014_image_1848.jpg

10 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Талинской поляны. Некоторые из них были противоречивы, простран-
ны, но все интересны. По мере изучения материалов начала склады-
ваться довольно похожая для всех тамбовских сел картина историче-
ского развития. Но в истории Ляды было нечто такое, что не укладыва-
лось в стандартное представление о трехсотлетней истории развития
большинства старинных тамбовских сел. Вроде все то же: XVII век,
южная окраина Руси, беглецы от крепостничества, дворянские по-
местья, развитие капитализма и т. д. Нос Лядой происходило что-то
не To. С XVII века до наших дней все шло нормально. А вот раньше...
Что было раньше? И тут возник Лядинский могильник, мордва. На
территории нашей области много сел, где есть древние курганы кочев-
ников, есть мордовские могильники. Но они, как правило, оторваны
от современных поселений. Здесь же, на Новой Ляде, на берегу реки
Лялы, уже в Х веке существовало морловское поселение. И, возмож-
но, не одно. Факты говорят о том, что с давних пор вплоть до русской
колонизации XVI - XVII веков здесь жила мордва. Об этом писали, в
том числе и тамбовские историки (Дубасов И.И. Очерки из истории
Тамбовского края. Вып. 4. Тамбов, 1887. С. 136; Черменский П.Н. Древ-
нейшая этнография Тамбовского края. // Известия Тамбовского обще-
ства изучения природы и культуры местного края. Тамбов, 1925. № 1.
С. 13.). П.Н. Черменский в книге «Прошлое Тамбовского края» пишет:
«В мордовских деревнях проживало и русское население. В шестидеся-
тых годах XVII века вся цнинская мордва приняла новую веру».
B XIII - XVI веках численность населения в Цнинских лесах умень-
шилась. Но деревни сохранились. О них просто надолго забыли. Своих
дел в Москве хватало. Вспомним, то с Золотой Ордой разбирались,
то с ливонцами, потом опричнина и поляки - одним словом, - CMYT-
ное время. И только когда вокруг немного, утихло, у государя Алексея
Михайловича Романова дошли руки до Дикого поля.
И когда стольник Роман. Боборыкин в апреле 1636 года размечал
стены острога будущего Тамбова, на пришельцев из Шацка, навер-
ное, приходили смотреть лесные жители с речки Ляды.
А воктябре того же года. воевода Боборыкин в своем донесении в
Москву отметил отличившихся в стычках с татарами крестьян и морд-
BY из деревень Тонбов и Куксово.
Решив загадку мордовского поселения на берегу речки Ляды, мы
замкнем круг, свяжем воедино страницы истории древней Старой и
Новой Ляды.
Мордва с давних пор проживала в среднем Поценье. Местом оби-
тания, как правило, были высокие берега рек и их притоков или
лесные массивы. В междуречье Ляды и Талинки, в глубине леса, посе-
ления древней мордвы существовали в VIII - XI веках. Основное посе-
ление, по всей вероятности, находилось на левом берегу реки Ляды,
Омь а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 15
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_015_image_1531.jpg
   2. book_images/page_015_image_1546.jpg

ПРЕДИСЛОВИЕ i
примерно в километре от Лядинского
могильника. Но это поселение было не
единственным на Талинской поляне. Не-
большие поселения (хутора) - «выстав-
ки» - находились на месте Старой Ляды
и Малой Талинки. Кроме этого, по все-
му Цнинскому бору были разбросаны
временные жилища - зимницы, исполь-
зуемые охотниками.
Морловские жилища были похожи на
дома славян. Такие же рубленые из со-
сны избы, крытые дранью или щепой.
Внутри глиняная печь, топившаяся по-
черному, лавки, полати, нехитрая до-
машняя утварь.
Уже в IX - XI веках мордовские пле-
мена имели довольно высокую культу-
Рис. 3. Мордва-эрзя. ру - применяли земледельческий и охот-
Вторая половина XIX в. ничий инвентарь, оружие, железные
р кирки, мотыги, топоры, ножи, имели
медные, бронзовые и серебряные украшения, керамическую и дере-
вянную посуду.
Одежду шили из полотна, войлока. Мужчины носили на шее мас-
сивные серебряные и бронзовые обручи, опоясывались кожаными рем-
нями с серебряными, бронзовыми и железными бляхами, а руки укра-
‘шали браслетами. Оружие состояло из боевых топоров, ножей и сабель
в серебряных и бронзовых ножнах, копий и луков со стрелами. Жен-
шины носили на голове венчики и повязки с серебряными и бронзо-
выми подвесками, на груди - причудливые сюльгамы (заколки) с под-
вешенными к ним металлическими ‘изображениями гусиных и угиных
лапок, на шее - гривны (обручи) и бусы, на руках - браслеты, перст-
ни, кольца; рубахи подпоясывали кожаными поясами с бляхами.
Мордва жила в основном в лесах. Лес давал зверей и птиц, деревья
для изб, для лодок, для оружия и снасти и пламя для очага, священ-
ного очага рода. Лес давал великую красоту, без него земля казалась
бы плешивой, как темя хилого старца.
На лесных полянах мордва обрабатывала землю, сеяла рожь, яч-
мень, просо, горох. Но земледелие не было ce главным занятием. Пре-
обладало скотоводство, бортничество (пчеловодство), охота и рыбо-
ловство. Лес был для мордвы родным домом. Из него выходили
только по необходимости для торговли или обмена со степняками. Он
укрывал и давал пищу. Каждая тропинка в тамбовском лесу была
знакома, каждая речка, родник, овраг имели свое имя. Кстати, все
нами.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 16
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_016_image_1007.jpg
   2. book_images/page_016_image_1625.jpg
   3. book_images/page_016_image_1632.jpg

12 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
реки на лесной территории до сих пор сохранили именно мордов-
ские названия: Шевырляй, Пихтеляй, Мышляй, Подоскляй и т. д.
В лесу были устроены дороги: на Цну через Трегуляй, на север вдоль
реки Ляды и Хмеляя, на юг по Подоскляю, где на лесной опушке
проводили торг с кочевниками.
Наряду со скотоводством лесная охота обеспечивала питание, по-
зволяла пополнять домашние запасы, давала возможность платить дань,
а впоследствии и подати. Охотились с помощью ловчих ям, капканов,
копья и лука. Добывали медведя, лося, кабана, рысь, куниц и белок.
Занимались и рыбной ловлей. В мордовских городищах и селишах на-
ходят кости окуня, судака, плотвы, щуки, леща и сома, ожерелья из
рыбьих позвонков. Для лова использовали бредень и верши.
Одним из исконных лесных промыслов было бортничество. В окре-
стных лесах вокруг Ляды и Лесного Там-
бова до сих пор растет много липы (если
не спеша пройти по лесной дороге от
Трегуляя до Старой Лялы, то встретишь
целые рощи липовых деревьев). Бортни-
чеством мордва занималась в зимницах
- лесных хуторах. «Пасеки» бортников
скрывались в лесной чащобе (позднее
русские их называли «бортные ухожаи»).
Бортные деревья отмечали родовыми
метами или «знаменами». В стволах и
дуплах выдалбливали прямоугольные
гнезда, внутри устраивали опоры для
сот и закрывали, оставив отверстия для
пчел. Дикий мед был и продуктом пи-
тания, и лечащим средством. Воск упот-
ребляли для формочек при литье тон-
ких украшений, из него же лепили ри-
туальные свечи. Очень рано начали ис-
пользовать целебное средство - пчели-
ный клей - прополис. Мед, воск и меха
Puc. 4. Каменный идол. пушных зверей были основными пред-
Предмет поклонения язычников местами торговли с кочевниками и
древними славянами. А позднее этим
товаром платили дань рязанскому князю.
С охотой, бортничеством, повседневными занятиями были тесно
связаны верования древней языческой мордвы.
Морлва обожествляла силы природы, олицетворяя их в сверхъесте-
ственных существах женского пола: «Ведь-ава» (водяная), «Вирь-ава»
(лешая), «Юрт-ава» (хранительница двора), «Бань-ава» (хранитель-
Иа


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 17
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_017_image_1798.jpg
   2. book_images/page_017_image_1811.jpg
   3. book_images/page_017_image_1812.jpg

ПРЕДИСЛОВИЕ 13
ница бани), «Паксь-ава» (хранительница полей). Вот что говорят о
них народные легенды:
Вирь-ава - высокая женщина. Вилят ее редко, не больно показыва-
ется. Она - хозяйка леса. Черноволосая, тонкая, голая, волосы длин-
ные, не расчесанные. Она очень громко смеется. Груди у нее через
плечи. Она ходит по лесу, все видит, а нам не больно показывается.
В этом лесу своя Вирь-ава, а в том лесу - другая Вирь-ава. Заблудился
человек в лесу - Вирь-ава может показать ему дорогу, надо только при
этом говорить: «Вирь-ава, азор-ава (азор - хозяйка, хозяин), кормили-
ца, направь меня на правильный путь», и она направит. Вирь-ава доб-
рая, следит за всеми. А как раздразнишь ее - злая. Ee не видишь, а она
направляет, сразу будто лучше станет, и идешь правильно. Она может и
запутать: ходишь по лесу и опять возвращаешься на прежнее место, все
кругишься вокруг Вирь-авы».
'Мордва верила также в особое божество поля, держательницу, по-
кровительницу поля - Норова-ава (Пакся-ава). Видимо, это божество
дифференцировалась, отпочковалось от Мода-авы с возникновением
| земледелия, т.е. по своему происхождению оно более позднее. Жнецы
| раньше звали Норов-аву обедать, просили у нее помощи при жатве,
чтобы благополучно провести жатву или прополоть поле, чтобы руки
не порезать серпом. Своего дохристианского верховного бога мордва
р именовала Шкай.
Другие объекты и силы природы мордва персонифицировала в виде
] божеств солнца (Чи-ава, Ши-ава), луны (Ков-ава), ветра (Варма-
apa), огня (Тол-ава), грома. (Пурьгине-паз), молнии (Ендол-паз). Мор-
довскими божествами - покровителями жилища, хранителями инте-
ресов жилища и семьи - считались божества дома Куд-ава и двора -
Кардаз-ава (мокш).
Лесные племена всех стран почитали свое прибежище и отдельные
деревья. Лесаи рощи они считали священным обиталищем богов.
В наших местах на полянах у реки Ляды также была священная роща,
куда приходили молиться и приносили жертвы.
«Общественные моления, - писал М.Е. Евсевьев, - всегда совер-
} шались за деревней у ручья или родника, а так как в старое время
леса находились всегда близко к деревне, то моления обычно проис-
ходили у опушки леса под дубом, вязом, липой, березой или сосной,
но осину и ель мордва избегала. На одних моленьях участвовали толь-
ко мужчины или только женщины, а на других могли ‘участвовать те и
другие вместе. Жрецов для совершения обрядов у мордвы не было.
Семейные моления совершались старшими в доме, обычно хозяйкой
‘дома, а на общественных молениях для совершения обрядов и чтения
молитв каждый раз выбирались ‘особые старики или старухи. Обычно
выбирались одни и те же лица» (Евсевьев, 1966. С. 395-396).


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 18
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_018_image_862.jpg
   2. book_images/page_018_image_877.jpg
   3. book_images/page_018_image_879.jpg

14 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 5. Окрестные леса.
   📎 Изображение: book_images/page_018_image_877.jpg
Фото, август 2003 г.
Основной момент всех молений - жертвоприношение божествам,
их кормление, преследовавшее цель приобрести расположение. С этой
целью произносились молитвы. Они не были записаны и передава-
лись из поколения в поколение по устной традиции и допускали ту
или иную долю импровизации. За день до озкса мылись в бане и наде-
вали чистое платье. В дни наиболее важных озксов не работали. Рабо-
тать в это время считалось грехом (пежеть). При молении обращались
на восток: руки воздевали к небу или скрещивали на груди ладонями
под мышки и кланялись, вставали на колени или падали ниц. Мор-
довские озксы не имели точной календарной даты проведения. Они,
как правило, были связаны с началом, серединой или завершением
тех или иных работ.
ском могильнике на берегу Ляды и кажется, что ты не один, так и
хочется оглянуться, будто чувствуешь пристальный взгляд со спины.
А сколько легенд и преданий хранят городища древней мордвы, зате-
рянные в лесах...


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 19
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_019_image_1844.jpg
   2. book_images/page_019_image_1846.jpg

ПРЕДИСЛОВИЕ 15
Вот как описывает одно из таких городищ И.И. Дубасов.
«...Городи ще, очевидно, нисколько не интересовало окрестных жи-
телей, потому что к нему не было ни дороги, ни даже торной тро-
пинки. Я ехал со своими спутниками по бездорожью, и вот перед
нами открылся высокий вал со рвом. Вал мы проехали без всяких
затруднений, потому что попали как раз на место, где в старину был
въезд. Вслед за тем по сторонам нашей дороги постоянно стали попа-
даться волчьи ямы, более или менее глубокие и поросшие кустарни-
ком. Некоторые ямы оказались такими глубокими, что в них мог ук-
рыться взрослый человек. Далее мы проехали второй вал, тоже со
рвом, и опять пошли волчьи ямы. Наконец мы спустились в глубокий
овраг и из него поднялись в самое городище.
Городище представилось нам в виде высокой площадки круглой
неправильной формы, опоясанной в два ряда рвами, в настоящее
время уже неглубокими и тоже покрытыми кустарником и мелким
лесом. Длина его примерно саженей 80, ширина несколько меньше.
В середине городища находится глубокая воронкообразная яма, а с двух
сторон его проходят два оврага, глубиной саженей в 8 каждый, и оба
; они сходятся Ha юго-запад под углом, с восточной же стороны про-
рыт искусственный овраг. Вся эта местность сразу производит силь-
ное впечатление громадностью земляных работ и невольно наводит
на мысль о былой широкой жизни ее обитателей и о необходимости
научной ее разработки посредством правильных раскопок.
Пока мы производили свои археологические наблюдения, к нам
подошло несколько человек из соседней деревни. Мы познакомились.
- А что за люди жили тут? - обратился я с вопросом к одному из них.
- Сказывают старики, царек мордовский на этом самом месте жил,
Зильбей Васильевич. Много силы было у этого Зильбея, целых 17
тысяч. И был он человек недобрый, все грабил, и жутко было от его
нрава и от его силы не только в этих местах, а и в дальних-дальних...
- Надо полагать, - спросил я, - богач был ваш Зильбей?
- И не говори. Казны у Зильбея было видимо-невидимо. Мой дед
сам искал клад в этих местах и раз совсем завладел было им, да
испугался: очень уж много увидел золота, целых 40 бочек.
- Куда же девался Зильбей? - полюбопытствовал я.
- Не добром нажитое в прок не идет, - начал философствовать
мой собеседник. - Долго жил в свое удовольствие Зильбей, наконец,
пришла беда и на него. Войско подступило вот к этому самому горо-
дищу, надо быть, царское было это войско, ну - взяли Зильбея и всех
людей у него забрали, а самые хоромы пожгли и с землей сравняли...
В это время в разговор вмешался другой старик. «Зильбей жил нев
этом месте, а в другом городище, подалее. Здесь жил Тюштян, мор-
довский князь, и была у него в этих местах труба такая, в земле зары-
i 


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 20
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_020_image_1613.jpg
   2. book_images/page_020_image_1653.jpg
   3. book_images/page_020_image_1670.jpg

16 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
тая, и струны к ней были прилажены, и как начинался ветер, труба
сама играла.
Волшебник он был, каких теперь и на свете нет. Последним князем
он был здесь. Как пошли у мордвы ссоры, непорядки, Тюштян и
‘сказал тогда своим людям: «Уйду от вас, живите сами по себе, а на
память о себе я оставлю вам трубу. Как заиграет в ней ветер, стало
быть дух мой с вами, а как молчать будет труба, тогда, значит, я
совсем удалился от вас - так вы и знайте». Сказал эти слова Тюштян,
а сам обернулся в сороку и улетел».
Недалеко от Старой Ляды, в глухом лесу, также существует древ-
няя мордовская крепость «твердь», где пряталось от опасности мест-
ное население. Она еще ждет своих открывателей-археологов, но рас-
сказы о ней, как сказки, передают в окрестных селах.
Одна из местных жительниц, уже пожилая женщина, как-то рас-
сказывала мне, что еще в детстве (лет 60 - 65 назад) она слышала от
своих родителей, что у кого-то из крестьян со Старой Ляды пропала в
лесу корова. Сколько хозяин ни искал ее, найти не мог. Обошел всю
округу и под вечер забрел на холмы за волчьим оврагом (там был
высокий холм, а кругом глубокие ямы) посмотреть, не упала ли ко-
рова в яму. Уже темнело, вскарабкался кое-как на холм, смотрит, а в
земле люк и ход во внутрь; влез он туда и видит большое помещение,
горят свечи, стоят три бочки с золотыми монетами, а в углу сидит
седой старик, прикованный на цепь.
Мужик испугался, смотрит на ‘старика, а старик смотрит на него и
спрашивает: «Ты зачем пришел ко мне?» Мужик собрался с духом,
рассказал о своем горе и о том, как он попал в тайник. «Садись на
мое место», - говорит старик, - и все будет твое». Мужик отказался.
«Ну, - говорит старик, - когда не хочешь золота, уходи отсюда. Толь-
ко, чур, уговор - иди прямо домой и, что бы с тобою ни случилось
по дороге, назад не оглядывайся, а иди прямо в избу».
Мужик набил золотом полные карманы, напихал за пазуху, в шапку
и пошел домой. Радуется, забогател. Отошел немного, слышит сзади
шум, топот, гонятся за ним. Он идет, не оглядывается. Наконец чув-
ствует, что его начали хлестать по спине, но помнит наказ старика и
все идет, не оглядывается, а те сзади хлещут его изо всех сил.
Так шел мужик до околицы деревни, а его все хлестали. Когда
зашел он за околицу, хлестать перестали, и опять поднялся топот.
«Ну, теперь-то я дома, думает он, дай-ка посмотрю, кто это меня
нахлестывал. Обернулся, никого и ничего не видно, золото в тот же
миг рассыпалось и исчезло, а спина у мужика, когда он пришел в
избу, оказалась вся рассеченной в кровь.
носительно спокойное течение жизни местных аборигенов, мор-
двы, в наших местах закончилось в XIII веке. После опустошительно-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 21
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_021_image_115.jpg
   2. book_images/page_021_image_116.jpg
   3. book_images/page_021_image_786.jpg
   4. book_images/page_021_image_787.jpg
   5. book_images/page_021_image_809.jpg

ПРЕДИСЛОВИЕ 17
то набега татаро-монгольских войск в нижнем течении Волги образо-
валась Золотая Орда, северные границы которой проходили по степ-
ным просторам Тамбовского края. Не выдержали мордовские «твер-
ди». Десятки и сотни мордовских селений были уничтожены, а жите-
ли уведены в полон. Татары обложили данью не только русские зем-
ли, но и мордву. Однако жизнь в крае полностью не угасла. Под защи-
той леса и рек продолжали существовать небольшие мордовские по-
селения.
Тяжелым временем для местных жителей были последующие 300
лет. Тамбовская мордва находилась постоянно в окружении врагов: с
юга - татары, с севера - рязанские дружинники. С этого времени мор-
довские селения в лесах стали быстро уменьшаться и исчезать. Но такие
селения, как Ляда, расположенные в глухих лесах, сохранялись еще
долго. В них появлялись не служилые люди, а беглые крестьяне, кото-
рым не с руки было ссориться с местным населением. В результате
происходило смешение русских с мордвой. С конца ХУП века начался
новый этап заселения Тамбовщины, на Талинской поляне появились
новые села и деревни.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 22
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_022_image_1051.jpg
   2. book_images/page_022_image_1062.jpg

ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА
О, Русь! Жена моя! До боли
Нам ясен долгий путь!
"Наш путь - стрелой татарской древней воли
`Пронзил нам грудь.
А. Блок
$ полне очевидно, что освоение Талицкой поляны пришельца-
ми с севера началось в конце XVII века и происходило в
следующей последовательности: первые поселения возникли на месте
Старой Ляды, затем - на месте Малой Талинки и гораздо позднее - на
месте Новой Ляды. В связи с этим позволю себе напомнить читателю не-
которые известные факты - начало активного заселения Тамбовского края.
В 1636 году, после того, как была отстроена тамбовская крепость,
В эти места проникали поселенцы с Верхоценской волости. Вольных
переселенцев привлек своими грамотами воевода Боборыкин, кото-
рый не скупился на обещания новоселам «хлебного и денежного до-
вольствия», земельных наделов и разных льгот в торговле и промыс-
лах. На приглашение воеводы в новый город и его уезд потянулись
переселенцы из Рязани, Ряжска, Касимова, Шацка, Ельца, Вороне-
жа. Это были разные люди, объединенные стремлением к лучшей
жизни. Многие из них входили в контакт с местным мордовским на-
селением, торговали, а иногда и просто грабили его.
Первые 20 - 30 лет были особенно тревожными. Тамбов пережил
немало потрясений. Еще не были отстроены его стены, и воинам
приходилось размещаться на ночь в шалашах и землянках, а сотни
татарских всадников уже совершали одно нападение за другим. Удача
в 60ю сопутствовала TO защитникам крепости, то татарам. «И зашли
Тех татар на степи, - говорит тамбовская летопись, - и отбили у них
всех коней». Но в следующий раз 23 апреля 1644 года татарский отряд


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 23
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_023_image_1887.jpg
   2. book_images/page_023_image_1890.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 19
захватил под стенами города 20 «служилых людей». Воевода по-
слал в погоню за татарами стрелецкого голову Ивана Кородыки-
на. «И дошли их, - рассказывает та же летопись, - ив степи и
ничего им, татарам, наши служилые люди не учинили, только
наших 30 человек порубили, а иных в полон взяли». Такие случаи
повторялись регулярно. В докладе Тамбовской ученой архивной
комиссии отмечалось:
«...Безпомощность местнаго сброднаго населешя в5 XVII века была
изумительная. Чуть не ежедневно, опричь домашнихь вороговь, громили
нашу страну Крымсеке, Ногайскёе и озовске татарове и никакого насто-
ящего сладу co ними не было. Нудно было 6 mis поры всему Тамбовскому
населенйо. Татаринь и калмыкь не жалели русского человека: убивали,
насиловали, имущество грабили и жгли, и людей 6 полонь имали... Сколь-
ко русской крови пролито 6 те безвестныя годины, сколько слезь - и
вообразить трудно... И всю эту неисходную тугу вытерпели наши
Тамбовске служильцы, тяглецы, сходцы, переведенцы, утелецы, бродники -
это забытые мученики нашей русской колонизащи, постепенно создав-
шей изь дикой и разбойной Московской украйны обширный, густо насе-
ленный, богатый земледельческий и чисто русский край...».!
В конце 80-х годов ХУП века положение несколько стабилизирова-
лось, прекратились набеги татар, укрепились города, появились регу-
лярные войска. Русские поселенцы жили бок о бок с мордовским
населением. В лесах они совместно пользовались бортными угодьями.
Земли хватало всем, а русские крестьяне приобщали мордву к трех-
полью, к более передовой технике ремесла.
Правительство поначалу терпимо относилось к язычеству мордвы.
Однако обстановка изменилась во второй половине XVII века, когда
во главе православной церкви стал патриарх Никон. В этот период на
Тамбовщине начинается строительство первых монастырей. Активи-
зируется процесс крещения мордвы.
В заселении Тамбовского края большую роль играли монастыри.
Еще в 1622 году иеромонах Иосиф основал на р. Лесной Воронеж
Троицкий монастырь, который со временем обзавелся земельными и
‘лесными угодьями, собственной мельницей. Также действовали и мо-
настыри Тамбовского уезда: Мамонтова пустынь, Троицкий на Цне,
Казанский, Вознесенский, Трегуляев. Как правило, монастыри ста-
вились в местах древних поселений, на торговых путях. Монахи выс-
матривали свободные земли и бортные леса, пустоши, «безмолвие
которых нарушалось лишь диким зверем да гулящим человеком, да
редкими казачьими станами, которые соединялись между собою глу-
хими тропинками». Позднее монастыри обращали близлежащие зем-
ли в свою собственность.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 24
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_024_image_1057.jpg
   2. book_images/page_024_image_1611.jpg

20 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
«...Вследь затьмь вокругь нашихь монастырей возникали перодическе
торжки, основывались починки, деревни и села... При такихь условях
‚местные инородцы постепенно подчинялись монастырскому вияню, a pyc-
ская сбродная голытьба и разные утеклецы отвыкали оть своихь скитанй
и делались упорядоченными и мирными обывателями... Take возникли наши
больше nocenenia: города Спасскь, Лебедянь, Кирсановь и села - Kupu-
4060, Пичаево, Мамонтово, Черняево, Мутась, Борки, Ракша, Вишен-
ка, Рудовка, Талинка и др. ...»?
Значительную колонизаторскую роль в центральной части Тамбов-
ской губернии сыграл Трегуляевский монастырь. Этот монастырь ос-
новал известный епископ Питирим. Это был необычный человек.
И.И. Дубасов писал о нем, что он отличался необыкновенным благо-
честием, трудолюбием и простотою в жизни. Он часто служил, ни-
сколько не стесняясь бедностью современной ему тамбовской обста-
HOBKH, или же становился на клиросе и пел вместе с соборным
причтом. С особенным усердием прославленный наш владыка отно-
сился к монашеской жизни, понимая ее в духе первых веков христи-
анства. Памятниками его аскетически идеального направления слу-
жат Трегуляевский и Вознесенский монастыри.?
Как и его предшественники, Питирим определенно был последо-
вательным миссионером. И построение монастыря на речке Трегуляй
У древнего мордовского городища было совсем не случайным. Он пла-
нировал использовать его как базу для крещения мордвы в Ценском
бору. Тамбовчанам тогда уже было хорошо известно, что в централь-
ной части леса, в том числе и на Талинской поляне, сохранились
многочисленные мордовские поселения язычников. Как проще доб-
раться до них? Построить как можно ближе монастырь. Такое реше-
ние он принял и успешно выполнил. И замечу, монастырь построили
на древней мордовской лесной дороге.
В настоящее время среди местных жителей пос. Новая Ляда бытует
предание, которое позволяет предположить, что еще в середине XVII
века в лесу между р. Трегуляй и р. Лядой существовало небольшое
поселение монахов - русский скит. Скит был устроен на берегу не-
большого чистого озера и состоял из нескольких хижин и неболь-
шой церкви с колоколом. Монахи вели строгую жизнь, питались тру-
дом своих рук и занимались проповедью христианства среди некре-
щеной мордвы.
Что уж там случилось - неизвестно, но в один день скит был унич-
тожен, а церковь поглотило озеро. С тех пор прошло много лет, от
скита не осталось следов. Но местные жители рассказывают, что в
лесу, за третьим полигоном, и сегодня случается, по утрам можно
услышать протяжный звон колокола...


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 25
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_025_image_1662.jpg
   2. book_images/page_025_image_1743.jpg
   3. book_images/page_025_image_1744.jpg
   4. book_images/page_025_image_1765.jpg
   5. book_images/page_025_image_1766.jpg
   6. book_images/page_025_image_548.jpg
   7. book_images/page_025_image_554.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 21
Рис. 6. Трегуляевский монастырь. Современный вид.
   📎 Изображение: book_images/page_025_image_1743.jpg
Фото, май 2004 г.
   📎 Изображение: book_images/page_025_image_1765.jpg
Puc. 7. Дорога с поселка Трегуляй в направлении Старой Ляды.
   📎 Изображение: book_images/page_025_image_548.jpg
Фото, май 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 26
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_026_image_1617.jpg

22 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
В 1688 году в непосредственной близости от урочища Старая Ляла,
на месте впадения речки Трегуляй в Цну возник Предтеченский мо-
настырь, который впоследствии назвали Трегуляевский. В лесу, в трех
километрах от монастыря, до сих пор стоит высокое мордовское го-
родище (твердь), в котором по преданию зарыт клад.
Срубив первые кельи в Трегуляевской пустыни, монахи отправи-
лись на р. Ляду. Зачем? Как я уже писал выше, они преследовали две
цели: борьба с остатками язычества и приобретение средств к суще-
ствованию.
В 1694 году старец Варлаам проведал от бывшего стрельца, бортни-
ка Андрея, что совсем недалеко от вновь строящегося Трегуляевского
монастыря в Цнинском бору на берегу речки Шемышляй есть сво-
бодная земля с бортнями и пашней, издавна принадлежавшая мор-
две. А еще есть священная роща, куда ходили молиться местные жи-
тели. Туда он и отправил, не откладывая, своих посланцев. Ранним
майским утром, на рассвете, два монаха, помолясь, отправились по
лесной тропинке. Долго они брели по глухому сосновому бору на во-
сток. Время незаметно бежало. Весенний день долог. А дорога незна-
кома. К полудню посветлело, деревья расступились. Тропа вывела стран-
ников на поляну. Вместе с окрестным лесом широкая поляна изгиба-
лась вниз, как изогнутый щит, и падала, поглощенная лесистым яром.
Там, вдалеке, за лугом и пашней, в низине синела речка, а за ней -
стена леса. На берегу - несколько дворов. Крупные собаки, больше
похожие на волков, встретили пришельцев злобным лаем.
Вышли какие-то люди. Сошлись, поздоровались. Что за место? Or-
ветили - Ляда.
Разведав земли в Цнинском лесу, епископ Питирим обратился с че-
лобитной в Приказ Большого дворца об отводе братии «лесных угодий с
старыми и с молодыми пчелами, и с рыбною и с звериною ловлею, и с
озеры и с истоки, и со всяким вотчинным ‘угодьем на прокормление».
Весной 1696 года в Тамбов пришел указ: «...велено стольнику вое-
sode Никите Лукину, сыну Головнину, ехать в Тамбовский ‘уезд за там-
бовские валовые крепости на Талинскую поляну, и в той поляне с сто-
`ронними людьми землю, которая отказана в дом `Боголепного Преобра-
‘жения Господня преосвященнейшему Питириму епископу в Тамбовском
Уезде в Талинской поляне, 900 четвертей, по урочищам от помесных
дач танбовцев, дворян и детей боярских, а также близ речки Шамыш-
яя и зимовища перкинских землевладельцев Вандышевых отмежевать
и учинить межу, и по меже всякие межевые признаки, по уложению и
по новоуказанным статьям».*
Лукьяновичем Головниным и провела
съемку местности по рекам Ляде, Керше, большому Кершинскому
В Ь а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 27
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_027_image_445.jpg
   2. book_images/page_027_image_622.jpg
   3. book_images/page_027_image_645.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 23
лесу, рекам Северен и Кермет, через Моховое болото, р. Талинку до
Лесного Тамбова. Н. Головин отметил места поселков Талинка и Ста-
рая Ляда и передал Питириму переписную книгу с подробным опи-
санием межевых знаков по границам Талинской поляны.
Рис. &. Вокрестностях Старой Ляды.
Фото, май 2004 г.
«...а от того дуба одна грань указывает назад на локтину речки Севе-
‘ренья и речного Севереньем до устья вниз и речкою Керьяметь через Круглое
болото в излучине на дуб, что стоит на сполье у лесу, къ речке Талинка и
чрезь речку Талинку Ko полю на дубъ, а дубъ стоить на всполье, по
конець Талинской поляны 66 углу, на Heme две грани, одна указываеть
назадь черезь речку Талинку Ke дубу, другая впередь черезь яму подле
лесу на дубь, стоить в5 излучине на подлеск*, на нем\Ъ 06 грани, одна
грань указываеть назадь, подле лесу, Ko дубу, другая впередь подле лесу
кз дороге, что ездять co Кулаковой поляны и чрезь дорогу Ke первому
починному дубу и к ям®, и по темь гранямь едучи, направ” земли преосв;
щенного Питирима епископа Танбовскаго, а no леве большой Кершинский
лесё”.
Бои


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 28
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_028_image_1649.jpg

24 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Межевую книгу подписали: за неграмотного воеводу его сын Афанасий
Головнин, Тимофей Хлебников, подьячие приказной избы Данилка Шишкин,
Левка Данилов, Яков Воронцов, Антон, Анфимов, Обросим Авдеев, Василий
Богданов, Семен Казмин и Дмитрий Тилков.
Получив документы на владение угодьями по рекам Талинке и Ляде,
монастырь немедленно приступил к их заселению и обработке. Так
возникли села Талинка, Керша, Богородицкое и д. Ляда.
Прямая лесная дорога из Трегуляевского монастыря проходила через
Сергиевскую Ляду в с. Нижнеспасское. Другая дорога шла на р. Ше-
вырляй, Талинку и далее на с. Столовое в сторону г. Кадома. В том
месте, где сегодня проложено шоссе Тамбов - Рассказово, дороги
тогда не существовало.
Монахи Трегуляевского монастыря, получив в свою вотчину уго-
дья на Талинской поляне, вели активную миссионерскую деятель-
ность в поселениях мордвы, живущей по берегам рек Ляда и Талинка.
Тогда же на берегу р. Ляды (как сейчас говорят «за третьим оврагом»)
они поселили несколько семей беглых и устроили вотчину с «борт-
ными ухожаями, пашнею и сенными покосами». Здесь же построили
водяную мельницу. Местечко получило название сельцо Сергиевское
на речке Ляде, или Сергиевская Ляда. Таким образом, основание де-
ревни Старая Ляда, предшественницы Новой Ляды, с уверенностью
можно отнести к 1696 - 1698 годам.
Кто был первым русским поселенцем деревни Ляда? Точно неизвест-
но. Но с большей долей вероятности можно предположить, что его звали
Сергий, т. к. впоследствии деревня носила название Сергиевская Ляда.
После Питирима колонизацией монастырских и архиерейских вот-
чин занялся его приемник епископ Игнатий.
При нем вся территория Талинской поляны, включая села Керша
(Троицкое), Большая Талинка (Спасское), Столовое (Александров-
ское), Малая Талинка (Богородицкое) и Сергиевская Ляда входили в
архиерейскую Тамбовскую вотчину. В 1698 - 1699 годах эти поселения
усиленно заселялись крестьянами и местной крещеной мордвой.
Сельцо Сергиевская Ляда удобно располагалось на большой поля-
не среди векового соснового бора на пологом правом берегу речки
Ляды недалеко от Волчьего оврага (сегодня это место находится в
6 км от Новой Ляды ниже по течению реки). В 1700 году здесь имелось
6 дворов крестьянских, три десятины распаханной пашни. Здесь же У
села речка перегораживалась земляной плотиной, на которой стояла
водяная мельница. Чуть позже на соседней речке Талинке у Шевыр-
ляйского оврага построили еще одну водяную мельницу.
По соседству сд. Ляда расположилось с. Малая Талинка В книге «Из
истории возникновения населенных пунктов Тамбовской области»
О Ь та


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 29
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_029_image_522.jpg
   2. book_images/page_029_image_922.jpg
   3. book_images/page_029_image_943.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 25
Н. Муравьев отметил: «В окладных книгах новоселебным селам Танбова и
Козлова городов, нынешнего 1702 г. записано: «Часовня Покрова в Танбов-
ском уезде, бывшего епископа Танбовского дому вотчина села Богородицко-
го, Малая Талинка moos... У moe часовни двор попа Ильи, да двор дьячка
Павла Кузьмина... Да в приходе к той часовни приходских людей, того села
жителей: два двора государственных, а в них конюхи и сторожа; двор.
приезжий бывшего приказного человека, 23 двора крестьянских, 2 двора
бобыльских, два двора земских... К сему села Богородицкого поп Илья руку
приложил в 1706 года» По третьей переписи 1762 года в М. Талинке
числилось 20 домов дворцовых крестьян с населением 162 человека.*
Рис. 9. Место бывшей деревни Старая Ляда (Сергиевская Ляда).
"Современный вид. Фото, август 2004 г.
Местные жители занимались в основном бортничеством, добыва-
| ли мед и воск для Трегуляевского монастыря и подвозили монахам
припасы.
Однако поселения эти недолго числились в вотчине тамбовского
архиерея. Епископ Игнатий управлял спархией только полгода, 23
августа 1699 года по приказу Петра 1 его отлучили от церкви и сосла-
ли в Соловки на вечное поселение, a Тамбовскую епархию закрыли и
подчинили ее рязанскому митрополиту.
Архиерейская ризница, личные припасы и вотчины были взяты
под государственный контроль в монастырский приказ. «А вотчины
эти были не малыя и сосредоточивались по рекам Керше и Короча-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 30
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_030_image_1265.jpg

26 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
ну, в селах: Керша, Болышая и Малая Талинка с деревнями». Это
были трудные годы для крестьян Ляды и лесных поселков, где еще
жила мордва. Правительство начало преследование некрещеных. На
тех, кто не хотел идти в лоно православной церкви, накладывали
высокие подати и, наоборот, новокрещенцам предоставляли всевоз-
можные льготы. Это и сыграло решающую роль в христианизации
местного населения. В шестидесятых годах ХУП века вся цнинская
мордва приняла новую веру.
06 этом времени имеется красноречивая запись доклада Тамбов-
ской ученой архивной комиссии за 1897 год.
«Великую страду выносила вся русская земля 66 эпоху Петровских
войнь и реформе. Тяжело было вь те годы и Тамбовской земле - нашей
дорогой родине. Прогрессь государственно-общественной жизни доста-
вался нам потомь и кровью... Путемь великихь государственно-народ- |
ныхь лишен строилась и созидалась Россйская империя... Take стро- —
ился и Тамбовскй край!
Очень плохо пришлось жить nods новымь правлешемь бывшимь крес-
тьянамь Тамбовского архгерейскаго дома. Тамбовске воеводы, ландрих-
теры и комиссары не миловали кершенскихь и талинскихь крестьянь,
выьзжали в5 крестьянскя поля сь сотнями собакь для охотной ловли и
всякй хльбь и кормь вь домы свои бирали непрестанно, и в5 работы
всякя и в5 подводы крестьянь бирали и живали в5 тьхь вотчинахь и
чинили всякое повлачене и налоги немалые и обиды...>”
В 1721 году по просьбе митрополита Стефана Яворского часть там-
бовских архиерейских вотчин была приписана к Рязанской кафедре,
часть сел и поместий отошла камер-юнкеру Василию Петровичу По-
спелову. Часть земель, лесных угодий Малоталинской поляны полу-
ae Сазонов, Петров, Хвощинские и другие мелкопоместные дво-
Де.
1 сентября 1732 года канцелярист Тамбовской провинциальной кан-
целярии Никита Субочев получил инструкцию «о возстановлении в
земельных дачах Трегуляйской Пустыни межевых столбов, где их не
окажется, с такими же признаки, каковы, показаны выбылые по
выписям»*. В результате. проведенной работы были учтены все измене-
ния во владениях монастыря, и на землях, прилегающих к Ляде, лес-
ные угодья получили полковник Матвей Дмитриевич Булдаков, гвар-
дии прапорщица Марья Ивановна Арапова, титулярный советник Иван
етрович Глебов, коллежский регистратор Александр Михайлович
аслов, советник Николай Андреевич Ахлебинин, бригадир Павел
Иванович Чоголоков.
Аа,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 31
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_031_image_1166.jpg
   2. book_images/page_031_image_1314.jpg
   3. book_images/page_031_image_1336.jpg
   4. book_images/page_031_image_1337.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА ий
ЗА ВЕРУ, ЦАРЯ И ОТЕЧЕСТВО
Род проходит и род приходит,
A земля пребывает вовеки.
Bee реки текут в море,
Ho море не переполняется,
K тому месту, откуда реки
текут, они возвращаются,
чтобы’ опять течь.
'Екклезиаст
В конце ХУШ века Талинская поляна выглядела иначе, чем сегодня.
Болышая часть этой территории была покрыта лесом, часть которого вы-
рубалась под пашни и поселения. Это видно по очертаниям опушек леса к
западу от дороги на с. Столовое, которые сохранились до нашего времени.
Пахотные земли с. Малая Талинка протянулись узкой полосой с юга на
север между р. Талинка и дорогой на Столовое. Там, где сегодня распола-
тается пос. Новая Ляда и ведется строительство нового спиртзавода, и
далее по берегу р. Ляды простирался сплошной лесной массив.
В этот период на территории Талинской поляны в основном сформи-
ровался тот комплекс поселений, который мы и наблюдаем в наши дни.
В восточной части на левом берегу р. Талинки - с. Малая Талинка
(Богородицкое) с каменой церковью пресвятой Богородицы; в трех
километрах к западу по дороге в Тамбов на берету р. Ляды - д. Чичери-
на Ляда (Новая Ляда); на юге - в пяти километрах ниже по течению
р. Ляды - д. Сергиевка (Старая Ляда).
Вся территория была покрыта сетью тропинок, полевых и лесных
дорог, соединяющих между собой поселения. C запада на восток поляну
пересекал почтовый тракт Тамбов - Симбирск. Там, где сейчас находит-
ся поворот шоссе на с. Столовое, размещалась почтовая станция, и шло
ответвление болышой дороги из Тамбова на север, в города Пензу и
Керенск. Из с. Малая Талинка на юг по правому берегу Талинки про-
легала болышая проселочная дорога в Сергиевку (Старую Ляду) с дальней-
шим разветвлением на Трегуляевский монастырь и В с. Нижнеспасское.
Таким образом, Малая Талинка стала географическим и администра-
тивным центром поселений, расположенных на Талинской поляне, а
дворяне Сазоновы - владельцами земли в междуречье Ляды и Талинки.
«В с. Малая Талинка дворов 180, душ мужского пола - 602, женско-
го полу - 602, великороссы, земледельцы, имеют по 10 сажен на душу
в каждом из трех полей.
B приходе две деревни:
1. Сергиевка, Старая Ляда тожь, 53 двора, мужского полу - и.
женского полу - 176, в пяти верстах от церкви.
2. Чичерина Jada, Новая Ляда тожь, 3 двора, душ мужского полу -
13, женского полу - 9, деревня Новая Ляда в 3-х верстах от церкви.
Есть пруд и лес».*
ое


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 32
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_032_image_102.jpg
   2. book_images/page_032_image_122.jpg

28 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 10. План поместья И. Сазонова.
   📎 Изображение: book_images/page_032_image_122.jpg
Село Богородицкое (Малая Талинка), 1825 2. TATO. Ф. 29. On. 4. Д. 9152
Омь а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 33
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_033_image_1396.jpg
   2. book_images/page_033_image_1397.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 29
Приложение 1 к главе 1
ПЛАНЫ И ОПИСАНИЕ
Рис. 10. Геометрический уменьшительный план дачам, состоящим в
Тамбовской губернии и ее уезда первая значущаяся на сем плане под
литерою А. села Богородицкого Малая Талинка moe владения прежде
бывших дворцовых крестьян кои пожалованы в личное и потомствен-
ное владение вдове полковнице Марии Алексеевне дочери жены Сазоно-
вой. Вторая значущаяся под литерою В. всемилостивейше пожалован-
ная из казенного Ценского Выезжего леса в вечное и потомственное
владение генерал-лейтенанту и кавалеру Ивану Терентьевичу Сазонову
к селу Богородицкому Малая Талинка тожь, на которой поселено часть
того села, а ныне оныя дачи по наследству состоят во владении сына
его поручика Николая Ивановича Сазонова.
Внутри того владения отмежеванного от всех смежных владельцев 6
общих дачах с церковною землею состоит 2862 десятин земли. В выше-
описанном селе Богородицком Малая Талинка тожь крестьянских дво-
ров 58.
Смежные владения:
А-В- земля казенного Выезжего Ценского леса.
В - С - отрезная часть земли от господина Сазонова в казенное
ведомство.
С - Д- земля села Спасского Большая Талинка тожь владения прежде
бывших дворцовых крестьян, а ныне всемилостивейше пожалована в веч-
ное и потомственное владение коллежскому советнику Михаилу Ивано-
вичу Полетике.
JI - Е - земля помянутого казенного Выезжего Ценского леса.
Е - Е- земля села Верхнеспасского владения тех сел казенного ведом-
ства крестьян.
Е - С - земля вышеписанного казенного Выезжего Ценского леса.
С-Н- земля отхожих сенных покосов, на коих поселена деревня Cep-
гиевка владения статского советника Николая Андреевича Ахлебинина,
которая прикосновенна одним пунктом.
H - Е- земля деревни Ляды, владения поручика Николая Иванова сына
Петрова, которая досталась по покупке надворному советнику Петру
Васильеву сыну Чичерину.
| Е- А - земля деревни Ляды, владения прокурорши Екатерины Алексее-
] вой, дочери Хвощинской.
ааа,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 34
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_034_image_104.jpg
   2. book_images/page_034_image_492.jpg

30 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Puc. 11. План на дачу, принадлежащую Тамбовского уезда к селу Ma-
   📎 Изображение: book_images/page_034_image_492.jpg
лой Талинке, состоящую во владении дворянина Николая Николаевича
‘Сазонова. Измерение земли произведено в 1890 году 6 мая землемером
He. Филатьевым.
‚Пахотной земли - 362 дес. 720 саж., сенного покоса - 14 dec. 1680 саж.,
дровяного леса - 17 дес. 1320 саж., итого ‘удобной - 394 дес. 1320 саж.
Под железною дорогою 3 дес. 1950 саж., под проселочною дорогою 1 дес.
600 саж.
Смежные земли:
Seman крестьян села Верхнеспасскаго.
Земля крестьянина Баранова.
Участок лесной земли купца Ив. Сем. Третьякова.
Зла
В Hates Hast. и +
Hp Hs he
Seton ee My
Рис. 11.
„План дачи села
Малая Талинка
принадлежащей
Н.Н. Сазонову.
1890 г.
ГАТО. ®. 29.
On. 4. Д. 5931
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 35
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_035_image_1718.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА ol:
Имение Сазоновых граничило: Ha востоке (в сторону Рассказово)
с землями казенного Ценского леса, на юге (в сторону р. Лесной
Тамбов) с землями казенных крестьян с. Верхнеспасского и владени-
ями статского советника Николая Андреевича Ахлебинина, на юго-
| западе - с землями д. Сергиевской (Старая Ляда), владениями пору-
чика Николая Ивановича Петрова, на западе по р. Ляде - с землями
д. Новой Ляды, владениями прокурорши Екатерины Алексеевны Хво-
щинской и казенного Выезжего Ценского леса.
На севере земли с. Малая Талинка граничили с землями с. Спасско-
го (Большая Талинка), владениями коллежского советника Михаила
| Ивановича Полетики и с. Александровка (Столовое).
Для того, чтобы уважаемый читатель имел более полное представ-
ление о соседних селах, заглянем в историко-статистическое описа-
ние Тамбовской епархии, где записано:
«В с. Большая Талинка числилось 1973 человека. Церковь дере-
вянная, холодная, построена прихожанами в 1868 году; престолов три:
главный Преображенский (6 августа), придельные: Серафимовский
(19 июля), Архангельский (8 ноября). Дворов 351, душ м.п.- 1649, жен. п. -
1515, великороссы, земледельцы, имеют no 8 сажен на душу в каждом из
трех полей.
В приходе две деревни: Керша, Старое Челищево тожь, Марьинка, Новое
Челищево тожь в 3 вер. от церкви. Школы: земская двухкомплектная,
одноклассная, смешанная, церковно-приходская, одноклассная, смешанная.
Штат церкви: два священника, диаконь и два псаломщика. У причта
8 десятин усадебной и 45 десятин полевой земли. Ближайший большой
‘участок, от церкви в 1/2 верстах, а другой, меньший, - в 3 верстах, земля
песчаная, дает годового дохода 650 руб.
‚Дома у священников собственные, у остальных членов причта домов нет.
Приход от станции Рассказово 18 верст, больницы 15 верст, базара р
верст, гор. Тамбова 35 верст».
В рассматриваемый период земли с. Большая Талинка, граничащие
с Малой Талинкой, принадлежали коллежскому советнику Михаилу
Ивановичу Полетике. Здесь же на границе территории издавна распо-
ложилось с. Столовое.
«с. Столовое (Александровка). Церковь деревянная, холодная, постро-
ena прихожанами в 1873 году. Престол один, Успенский (15 августа).
В церкви копия Тамбовской иконы Божией Матери. Ежегодно в июле
‘месяце на несколько часов приносится Вышенская Чудотворная икона
Казанской Божией Матери. Строится новая деревянная трехпрестоль-
ная церковь.
‚Дворов - 265, душ муж. п. - 1072, жен. п.- 1143, великороссы, земле-
дельцы, имеют по 10 саж. на душу в каждом из трех полей.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 36
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_036_image_1838.jpg

32 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
В приходе одна деревня Николаевка - Солдатская Слобода тожь, 35
дворов, душ. м. п. - 101 и жен. п. - 114, в 4 верстах от церкви.
Экономия Бакулина в 3 верст., 500 дес. земли. Школа земская в
с. Столовом, двухкомплектная, одноклассная, смешанная, законоучителю
оплата поурочно - 40 коп.
Есть церковно-приходское попечительство. Опись имущества имеет-
‘ся. Метрическая книга с ноября 1873 г.
Штат церкви: священник, диакон и псаломщик. У причта усадебной
земли нет, а 30 десятин полевой земли находится в 3 вер., чрезполосно с
крестьянской, в трех местах. Земля неудобная - иловато-глинистая.
Братский годовой доход 650 - 850 руб. Причтовый капитал - 800 руб.
`Церковный капитал - 2350 руб.
Церковные дома у священника (10x 9 кв. аршин и кухня 7х 7 кв. арш.),
диакона (9 x 14 кв. арш., пятистенок) и псаломщика (7 x 13 кв. арш.
пятистенок).
Приход от «Рассказово» Ряз. - Ур. ж.д. в 8 верстах. Почтово-теле-
граф. отделение в с. Рассказове - 16 вер., больница в с. Саюкине - 15 вер.,
базар в с. Рассказове и г. Тамбове - 25 верст.
Ближайшие приходы: с. Б. Талинка 6 верст и с. М. Талинка 8 верст»".
О том, как выглядела рассказовская дорога, Талинская поляна и
населенные пункты: д. Ляда и Малая Талинка в середине ХХ века,
мы можем составить свое представление по свидетельствам совре-
менника. Вот что пишет в своих путевых заметках саратовский поме-
щик Александр Николаевич Минх о своей поездке через Цнинский
бор в 1869 году.
\ 44 мая выехали мы в 5 часов утра из Тамбова. На Большой улице -
институт благородных девиц и гимназия. Около последних спусти-
лись мы хорошей дамбой к реке Цне. Гать и мосты через рукава
реки и по низменному лугу тянутся на версту. За Цною остался
Тамбов, широко раскинувшись в зелени и возвышая главы своих
церквей; впереди поднялись дивной зеленью леса, которые тянут-
part правому берегу Цны; влево, вдали, остался большой краси-
вый загородный дом Арапова. Луговая низменность, по которой
бродили овцы, нарезана рукавами и болотцами, с перекинутыми
через них мостами, тянется верст на 5. Дорога песчана и не ровна,
HO сначала довольно легка; отьехав же верст 5 от города, там, где
влево подошел к дороге по болотистому грунту ольховый и осино-
вый лес, начинаются глубокие пески; дальше чернолесье раскину-
ue os началась и хвоя. Густая темная зелень еловаго
го, глубокаго и по дороге желтую широкую полосу сыпуча-
ственских елка: ску; молодые длинные почки, как свечи на Рожде-
ные, что и Ter х, подымались на конце ветвей. Леса эти - сажен-
: €Pb еще видно по правильности рядов; ель мешается


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 37
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_037_image_1227.jpg
   2. book_images/page_037_image_740.jpg
   3. book_images/page_037_image_744.jpg

Глава 1 ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 33
с сосной; влево хвоя сильно перемешана с светлой зеленью распу-
стившейся березы.
Мы тащились шагом, колеса кареты глубоко проваливаются в пе-
сок, и счастье лошадям, что еще утро прохладное. Версты через 2,
около 7 верст от города, начинается самородное чернолесье, в кото-
ром местами пробиваются молодые поросли елей, дуба и липы, не-
одевшиеся еще листвой, некрасиво торчат своими голыми, корявы-
ми точно засохшими ветвями из яркой, всевозможных теней, моло-
дой зелени березы, осины, ольхи, черемухи, рябины и других пород,
но местами и их юное поколение уже развернуло свою зелень.
Рис. 12. Дорога Тамбов - Рассказово.
Современный вид. Фото, август 2003 г.
Два часа тащились мы 12 верст; наконец доехали до Ляды, на не-
большой поляне выбивались щетинкой яровые всходы; по дороге вы-
тянулось несколько дворов маленькой деревушки - Ляды (первая по-
чтовая станция от Тамбова); влево раскинулись в мелкой ложбине
речки Ляды, около большого пруда, зеленые железные кровли вино-
куренного завода и амбаров и красные крыши других хозяйственных
построек помещика Чичерина. Кругом чернолесье. До станции от
Тамбова - 13 верст, от Ляды же до Рассказова - 16,5 версты.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 38
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_038_image_1687.jpg
   2. book_images/page_038_image_1703.jpg

34 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Мы начали встречать богомольцев, идущих в Воронеж и другие
места, преимущественно баб, между которыми мелькают и седые
бороды старцев: согнувшись под тяжестью мешков и торб, опираясь
на длинные палки, бодро и скоро шагает этот люд, вытянувшись
вереницей по окраине дороги в тени леса.
Густое чернолесье, влево редкая сосна, окончившаяся мелким
кустарником вырубленного леса, и пески тянутся версты 2, потом с
полверсты дорога идет между двумя рядами ветел и, перейдя плоти-
ной речку Талинку, завертывает влево между господской красивой
усадьбой, приходящей, однако, в ветхость, и большим прудом, обса-
женным ветлами. За господским домом помещика Сазонова и камен-
ной оградой раскинулся большой сад; рядом с домом - каменная
церковь и за ней тянется в два порядка село - Малая Талинка, слиш-
ком на версту.
Пески кончились; вспаханная поляна отделяет село от кустарни-
ков чернолесья. На 19-й версте от Тамбова - груды земли, начатая
насыпь, сложенные пирамидами тачки и широкая просека обозна-
чили полотно, только что начатой нынешней весной Тамбовско-
Саратовской железной дороги, пересекающей здесь большую почто-
вую Кирсановскую. Через дорогу широко разлилось болото, так что
карета шла в воде по ступицы; из осоки и кипца поднялась дикая
утка, в глубине леса закуковала кукушка. Около дороги струится руче-
€K, захваченный выше маленькой плотинкой, за которой, окружен-
ная лесом, стоит изба и небольшой еловый питомник. Пусто, нигде
ни души, сегодня воскресенье и православный люд у обедни. Мы
опять тащились песками; кругом обступил нас зеленый свежий лес,
на опушке которого зажелтели одуванчики и кой-где повисли белые
PL, разложив свои торбы и лапти, уничтожали скудный
se ater <го водой из ручья: много еще перед ними таких
и высушит м воздухе, среди дороги; He раз намочит их дожль
та, пока добе] це; не одну пару лаптей сменит православная бедно-
святые места, м AO цели, пока увидит Днепр и Киев или другие
нялись широки лесу расцвели травы - желтые, синие, лиловые, под-
выделилась из © трубки ландыша. Свежо, хорошо в лесу, и как резко
пе. этой живой природы мертвая, сухая полоса сыпучего
ae по которой тянется усталый пятерик»?.
meter, из первых известных нам владельцев с. Малая Талинка, дай
инской поляны, был подполковник Терентий Сазонов. В 1736
ао а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 39
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_039_image_208.jpg
   2. book_images/page_039_image_769.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 35
году он поступил на службу в Орловский мушкетерский полк и при-
нимал участие в 1738, 1741 - 1742 годах в походах на Перекоп и в
Полыцу. За заслуги в военной службе, храбрость был пожалован дво-
рянством, записан в Первую часть родословной книги и получил по-
местье.
Малая Талинка находилась в 16 верстах от Тамбова в очень живо-
писном месте, почти в центре Талинской поляны, на краю сосново-
ro леса. Село располагалось на правом берегу речки Талинки, вдоль
дороги из Тамбова в Кирсанов. В то время в селе насчитывалось около,
50 дворов. А на самом берегу реки (сегодня это улица Прудовая) была
отстроена помещичья усадьба. С давних пор село имело свой деревян-
ный храм, основание которого, по всей вероятности, относилось к
1750 году.
В начале XIX века владельцем Малой Талинки стал Иван Теренть-
евич Сазонов.
Рис. 13. И. Т. Сазонов
Расскажем о нем поподробнее, так как это был достойнейший пред-
ставитель своего времени. Как и большинство дворянских детей, Иван
Сазонов с раннего детства был зачислен в полк. Он получил хорошее
домашнее образование, свободно владел тремя иностранными язы-
ом


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 40
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_040_image_603.jpg
   2. book_images/page_040_image_75.jpg
   3. book_images/page_040_image_76.jpg

36 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
ками, хорошо фехтовал, владел верховой ездой. Конечно, он мог явить-
ся на военную службу в чине офицера. Но отец настоял, чтобы сын
потянул солдатскую лямку и узнал, почем фунт лиха.
В сентябре 1770 года 16-летний Иван Сазонов был зачислен сер-
жантом мушкетерского полка. Летом 1772 года на больших маневрах
И. Сазонов отличился и был отмечен великим князем.
Вскоре он получил офицерскую шпагу и погоны прапорщика. А в
январе 1774 года его произвели в подпоручики и перевели с повыше-
нием в Орловский мушкетерский полк. Природный ум, высокая по-
рядочность, требовательность в сочетании с человечностью снискали
ему большое уважение у солдат. Он всегда заботился о них, не допус-
кал унижения человеческого достоинства. Солдаты отвечали на это
усердием в службе. Не случайно подразделение Сазонова стало луч-
шим в части.
В 1777 - 1778 годах полк принял участие в военной кампании на
Кавказе. Здесь поручик Сазонов проявил не только личную храбрость,
HO и незаурядные командирские качества. Он всегда был впереди,
вдохновляя солдат и младших офицеров, досрочно получил звание
капитана и назначение командиром роты в лейб-гвардии гренадер-
ский полк.
Командуя батальоном этого полка, сражался со шведами в 1788 -
1790 годах и как «отличнохрабрый и неустрашимый офицер» был про-
изведен в премьер-майоры, а по окончании кампании - в подпол-
ковники. В период царствования императора Павла I находился в от-
ставке и вернулся на службу в конце 1801 года. 17 февраля 1803 года
произведен в генерал-майоры и назначен шефом Невского мушке-
Рис. 14. П.И. Багратион
Рис. 15. П.Х. Витгенштейн
В ИЬ а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 41
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_041_image_1901.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА ЭЙ
терского полка. Полк находился в резерве и не принимал участия в
кампаниях 1806 - 1807 годах. В войне со Швецией 1808 - 1809 годов
полк отличился в пятичасовом сражении у мызы Лемо со шведским
десантом, сбросив его в море.
Весной 1809 года русский десант, возглавляемый генерал-майором
Ca30HOBbIM, совершил дерзкую, по тем временам уникальную воен-
ную операцию. Он с моря, по льду и снегу, атаковал войска против-
ника и овладел 'Аландскими островами, создав в Ботническом заливе
пландарм для наступления корпуса П.И. Багратиона. Шеф полка по-
лучил в награду 1932 десятины леса в Тамбовской губернии рядом с
имением отца и арендное имение на 12 лет в Гродненской губернии.
При вторжении наполеоновских войск в Россию И.Т. Сазонов коман-
довал 14-й пехотной дивизией в составе первого отдельного корпуса
под командованием П.Х. Витгенштейна. Летом 1812 года корпус при-
крывал петербургское направление. В июле-августе корпус в ожесто-
ченных боях отбил наступление войск маршалов Удино и Сен-Сира.
Храбрый офицер всю войну был на передовых позициях. Он еще раз
показал свое высокое воинское искусство 6 - 7 октября при штурме
Полоцка. Дивизия Сазонова скрытно форсировала реку Оболь и бук-
вально на плечах французов ворвалась в город. Они захватили более
десяти пушек, много стрелкового оружия и снаряжения, пленили
свыше тысячи вражеских солдат и офицеров. Участь сражения 19 ок-
тября у Чашников была решена своевременными действиями Сазо-
нова. За эту операцию Иван Терентьевич был награжден золотой с
алмазами саблей за храбрость.
В 55 лет боевого генерала настигла болезнь, затем последовали от-
пуск и отставка от службы в 1814 году. Скончался он в тамбовском
имении в возрасте 66 лет.
В Военной галерее, что расположена в Зимнем дворце Санкт-Пе-
тербурга, среди 329 портретов самых храбрых и умелых военачальни-
ков Отечественной войны 1812 года есть портрет уроженца с. Малая
Талинка генерал-лейтенанта Ивана Терентьевича Сазонова. За воен-
ные заслуги он был удостоен многих высоких наград, в том числе
орденов св. Анны I степени, св. Владимира II степени, Большого кре-
ста и Георгия IV кл., золотой сабли с алмазами за храбрость. Высо-
чайшим приказом от 7 апреля 1823 года имя генерала ‘Сазонова на-
вечно занесено в списки личного состава Российской армии".
Семья генерала Сазонова была довольно большой - три сына (Нико-
лай, Петр, Михаил) и две дочери - Елизавета и Мария. В 1811 году,
когда Иван Терентьевич ходатайствовал о внесении его с сыновьями в
Первую часть родословной книги Тамбовской губернии, он был уже вдов.
Родовая усальба Сазоновых располагалась на левом берегу Талин-
ки (сейчас здесь улица Прудовая) вдоль большой дороги и вместе с


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 42
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_042_image_1744.jpg
   2. book_images/page_042_image_1762.jpg
   3. book_images/page_042_image_1780.jpg

38 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Puc. 16. Место усадьбы Сазоновых.
   📎 Изображение: book_images/page_042_image_1762.jpg
Современный вид. Село Малая Талинка, ул. Прудовая.
Фото, январь 2004 2.
садом и парком занимала около 30 десятин. На небольшой возвышен-
ности чуть в стороне от дороги стояло большое здание с мансардой
(местные жители сегодня говорят, что в нем было сорок комнат). Два
симметричных флигеля за домом образовывали парадный двор - кур-
донер. В глубине усадьбы - сад с плодовыми деревьями и кустарника-
ми, куда вела широкая аллея, обсаженная цветами. Хозяйка имения
очень любила цветы, ив центре аллеи она устроила огромную розо-
вую клумбу. К саду примыкал регулярный парк, который был устро-
ен на месте существовавшей рощи методом прореживания. Для про-
гулок по парку хозяева проложили 9 аллей. Причем в плане парка,
если посмотреть сверху, аллеи образовывали стилизованную букву «5» -
Сазонов.
С бельведера главного входа по обеим сторонам открывались два
различных вида. Один из них в восточном направлении - на сад и парк.
Второй вид открывался в западном направлении на пруд, луг, близ-
лежащие поля и голубоватую кромку Цнинского леса. Вся усадьба
была обнесена небольшой обваловкой, канавой с насыпью, следы
которой можно увидеть и сегодня.
В имении Сазоновых в Малой Талинке бывали известные люди:
аристократы, поэты, музыканты. В 1814 году у них проездом гостил
Филипп Филиппович Вигель (1788 - 1856) - автор широко известных



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 43
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_043_image_1969.jpg

Глава I. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 39
«Записок». Ф.Ф. Вигель тесно общался с А.С. Пушкиным, они часто
встречались в Петербурге на собраниях общества «Арзамас», вместе
служили в Одессе.
В тот год летом он жил в селе Оржевке Кирсановского уезда у
своей родственницы. По приезде в Петербург он писал:
«...B Москву обыкновенно езжаль я по Владимирской дороге, на этот
‘раз захотелось мне испытать езду по Рязанской, которая была несколько
длиннее, но зато, говорили, гораздо лучше и спокойнее. В день Сергия Чу-
дотворца, 1814 года 5 июля, выехал я, наконец, из Пензы.
Проехав верст девяносто`по дороге, ведущей в Тамбов, в каком-то
изнеможении заехал я в селение Богородицкое, М. Талинка тожь Там-
бовского уезда, к своему знакомому Ивану Сазонову и там остановился.
Он был мой знакомый по Петербургу. Поместье на самой дороге, пролега-
ющей в Тамбов, и объехать его было бы странно. Поместье располагалось
среди сосновых лесов. Хоромы весьма большие и беспрестанно перестра-
ивались, прислонены кз хорошенькой рощице с красивой церковью непода-
леку к прудам.
`Уездное любопытство гораздо сильнее губернского, но и оно ничто в
сравнении ce деревенским. Лишь только узнали, что к Сазоновым приехал
гость, наехали соседи и осыпали меня приглашениями на обеды и вечера:
ome некоторых умел я отделаться, но не ото всех; итак дня три-четыре
пришлось мне тут остаться. Все так быстро изменяется у нас в России,
что по протечении двадцати пяти летз, наше старинное дворянское
житье в поместьях, даже у меня, видевшего его, осталось в памяти как
сонь; на яву же ни я, ныне, и верно, никто его уже не узрит. И потому я
счел неизлишним дать здесь о нем некоторое понятие. Весьма немногие
из помещиков занимались тогда сельским хозяйством, хлебопашеством5;
осеннее время было для них лучшее в году; они могли гоняться за зайцами;
карты не были еще в таком всеобщем употреблении как ныне. Их жизнь
была совершенно праздная, однако же, они не скучали, беспрестанно посе-
щая друг друга, пируя вместе. За обедом и по вечерам шли у них растаба-
ры о всякой всячине; они шутили не весьма приличным образом, подтру-
‘нивая друг над другом в глаза и весело выслушивали насмешки, в отсут-
ствии вступаясь за каждого, одним словом, в образе жизни приближаясь
к низшему сословию. Барыни и барышни занимались нарядами, а когда
съезжались вместе, то маленьким злословием и сплетнями, точно так
же, как в небольших городах.
Богородицкое хоть и небольшое поселение, но имело как приятности,
mak и неудобства. Не сказываться дома не было возможности, а ежед-
невным посетителям конца не бывало. Девицы позволяли себе не только
привозить с собою рукоделье, но даже заниматься им в присутствии
гостей. Шутихи, дураки, которые были принадлежностью каждого до-
вольно богатого дворянина, также много способствовали к увеселению


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 44
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_044_image_2063.jpg
   2. book_images/page_044_image_2086.jpg

40 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 17. Вид на речку Талинка со стороны усадьбы Сазоновых.
   📎 Изображение: book_images/page_044_image_2086.jpg
Фото, январь 2004 г.
0с0б обоего пола и всех возрастове. Такое житье для человека с просве-
щенным разсудкомь, конечно, должно было казаться ‘мукою; но у меня его
тогда не было, и оно мне полюбилось. Беззаботность, веселое простоду-
шие этих владельцев, безтрепятность их слуг, которые смело разговари-
вали сь ними, даже во время обеда, имела в себе что-то привлекательное.
К тому же, в это время, некоторыми из сих господ получены были самые
радостные вести из-за границы: их братья и сыновья писали к ним, что
вышли живы, здоровы и невредимы из кровопролитной войны, получили
награды и осенью надеются их обнять. По сему случаю начались беско-
нечные пиры, и я попался в самый разгуль, что мне, горемычному, показа-
лось весьма отрадно. Человек в иные минуты жизни своей совсем бывает
не похож на себя; а в эти дни шумь, смехь, громкие и нестройные звуки
домашних оркестров. Проведя несколько дней в Богородицком совсем не-
привычным для меня образом, пустился я далее...» 4
nbov lib.)


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 45
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 41
СКАЗАНИЯ 0 ЖИЗНИ КРЕСТЬЯНСКОЙ
| В наследство от своих родителей И.Т. Сазонов получил в 1800 году.
имение в с. Малая Талинка с 696 десятинами пашни и 127 десятина-
ми леса. В состав имения входила вся земля по левому берегу речки
Ляды (там, где сейчас ул. Рабочая, Стахановская, Красношкольная и
Луговая поселка Новая Ляда). На берегу Ляды, у моста, жил лесник
Сазоновых. В 1816 году в соответствии с Указом Сената от 8 мая
И.Т.Сазонову отмежевано в вечное владение - 140 десятин, пашни и
1369 десятин леса здесь же на Талинской поляне между р. Лядой и
р. Талинкой. Таким образом, в 1825 году в имении Сазоновых числи-
лось: пашенной земли - 803 десятины, сенокосной - 363 десятины,
под поселением (Малая Талинка) - 37 десятин, под полуречкою Ля-
дою - 19 десятин. Всего же, включая лесные угодья, - 4358 десятин
900 сажен земельных угодий. В имении имелись две водяных мельницы
(на р. Ляде и р. Талинке)®.
Большое внимание в имении уделялось лесному делу. И это есте-
] ственно, ведь лесные угодья занимали более половины земель. Ко-
| нечно, Сазоновы были не самыми крупными лесовладельцами Там-
бовской губернии, но имели достаточно солидное лесное хозяйство.
Характеризуя леса крупных лесовладельцев, оценочное отделение Там-
| бовского губернского земства, собиравшее о них сведения с 1894 по
| 1904 год, в «Проекте оснований оценки» отмечало следующее: «У
|| крупных лесовладельцев лесное хозяйство, хотя бы и при преоблада-
| нии сельскохозяйственных угодий, имеет обыкновенно самостоятель-
| ное значение, лесные дачи до известной степени устроены, описа-
ны, имеется какой-либо особый персонал для заведывания ими».
К числу таких «благоустроенных лесов» относилось и лесное хозяй-
ство Сазоновых.
Вся лесная плошаль была разделена на 25 участков, в которых чис-
лилось 1469 десятин 900 сажен. Лес в основном ‘был хвойный - сосна,
на низинах, по долинам рек - лиственный: береза, дуб, липа, осина.
Участки были распределены следующим образом: участок № | - са-
мый лучший лес - 47 десятин, 8 участков лучшего леса - 426 десятин
2400 сажен, пять участков хорошего леса - 272 десятины 2400 сажен,
три участка посредственного леса - 205 десятин 900 сажен, пять уча-
стков мелкого леса - 326 десятин 600 сажен, два участка редкого мел-
кого леса - 108 десятин 1800 сажен, один участок срубленного леса -
42 десятины. 108 десятин 1200 саженей мелколесья были отданы кре-
стьянам для рубки дров. Помимо правильной эксплуатации лесных
участков применяли искусственное лесонасаждение, ежегодно выса-
живалось около 30 десятин преимущественно сосной. Порода эта была
избрана для посадки ввиду ее особенной ценности в этой местности.
ооо,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 46
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_046_image_846.jpg
   2. book_images/page_046_image_872.jpg

42 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 18. Сосновый бор.
   📎 Изображение: book_images/page_046_image_872.jpg
Фото, август 2003 г.
«Лес берегся и рубился рационально». Ежегодная лесосека составляла
около 30 десятин хвойных пород, лиственных - 40 десятин. Сбыт леса
был полный. Весь лес разрабатывался хозяйственным способом: стро-
евой распиливался на своей небольшой лесопилке, дровяной разде-
лывался на лесосеках. Часть леса шла на рынки, часть употреблялась в
собственном хозяйстве. Часть материалов шла в г. Тамбов - в основном
конной тягой. Покупали лес и крестьяне соседних сел (березу - для
ступиц колес и тележных подушек, продукции крестьянского про-
мысла). Приносила доход и продажа леса на дрова в ближайшие села.
По данным земских статистиков за 1880 год, «...все пространство.
так как здесь почвы, разве за малыми ис-
ключениями, песчаные. Но все означенное пространство представля-
ет, главным образом лесные дачи уезда (казенные и частные) и очень
‘мало земель, поступивших в. наделы крестьян. По всему правому бе-
регу Цны до впадения в нее Лесного Тамбова нет селений, точно так
же их почти нет по правому берегу Лесного Тамбова. Только у правых
притоков последнего и на левой стороне Керши есть несколько д0-
вольно больших селений»!'5.
tsmabevlib.a


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 47
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_047_image_102.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 43
Далее в сборнике статистических сведений читаем: «...B Малота-
линской волости черноземных почв почти нет. Такой почвы немного
имеется в пашнях крестьян с. Столовое, а преобладающая почва в
наделе этого села и других селений волости супесь и песчаная на жел-
то-глинистой или иловато-глинистой подпочве»!.
В Малоталинской волости (с. Малая Талинка и д. Старая Ляда) все
крестьяне были бывшие помещичьи. По реформе 1861 года земель-
ный надел на ревизскую душу составлял 3 десятины. Но таким пол-
ным земельным наделом пользовались поначалу только некоторые
крестьяне.
Крестьяне Малоталинской волости снимали землю миром. Они
должны были выкупить в собственность надельные земли. Община
сел Малой Талинки и Старой Ляды стала выкупать надел с 1881 года.
До этого времени здесь производилась ежегодная жеребьевка полей,
а приступая к выкупу надела, крестьяне на сходе постановили «де-
лать переверстку угодий через три трехлетних севооборота». Но этот
порядок сразу установить не смогли. В 1882 году в селе случился боль-
шой пожар, и в связи с этим пришлось отводить новые усадьбы,
частью из пашни, поэтому возникла необходимость вновь поделить
еще одно поле. В дальнейшем общей переверстки полей не производи-
лось, однако, практиковалась перекладка душевых наделов с одних
семейств на другие сообразно изменениям рабочих сил семей.
В соответствии с таблицей сведений об экономическом положении
селений Тамбовского уезда за 1884 год в Малоталинской волости чис-
Рис. 19. Окрестности Новой Ляды.
Фото, август 2003 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 48
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
44 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
лилось 479 домохозяев, в том числе в с. Малая Талинка: дворов - 267,
душ мужского пола - 461, женского пола - 521, в д. Сергиевское (Ста-
рая Ляда): дворов - 66, душ мужского пола - 153, женского - 135'°.
В собственности крестьян Малоталинской волости числилось 2349
десятин удобной земли. В том числе у крестьян с. Малая Талинка - 558
десятин и 222 десятины - у крестьян Старой Ляды. Помимо надель-
ной земли собственной земли крестьяне волости не имели. Здесь прак-
тиковалась аренда земли.
В «Расписании нормальных подесятинных цен», утвержденных Ми-
нистерством финансов в 1884 году для отделений крестьянского по-
земельного банка, цена десятины в Тамбовском уезде, в местности
между реками Цной, Нару-Тамбовом, Лесным Тамбовом, Кершей
определялась в 45 рублей.
В Малоталинской волости пашни ‘нанимались сравнительно деше-
во из-за низкого качества земли. Средняя цена десятины составляла:
озимой - 15 руб. 57 коп., яровой - 14 руб. 74 коп. В 1884 году в Малота-
линской волости крестьяне арендовали у помещика 854 десятины па-
хотной земли за 8660 рублей.®
Чем же занимались крестьяне Малой Талинки и Старой Ляды
| в 80-е годы XIX века? Чтобы узнать это поподробнее, обратимся еще
| раз к свидетельству современника.
«Обработка земли производится всеми крестьянами Тамбовского уез-
да обыкновенно сохой и бороною (деревянной). Сеют рожь, гречиху. Кар-
тофель возделывают для собственного ‘употребления, а потому в незна-
чительном количестве. Сажают по 1-3 меры на едока. Есть еще немало
селений, где картофель на полевой пашне не возделывается, а только на
огородах. Потребление картофеля крестьянами в последнее время усили-
лось из-за неурожая гречихи. Кроме этого, усиление посадок картофеля
вызвано большим спросом на него от местных винокуренных заводов.
Осенью картофель продается на винокуренный завод Старой и Новой
Jade. По отзывам крестьян, в последние годы цена на картофель на
заводах не повышалась далее 15-20 копеек за пуд (с доставкою), много
продается крестьянского картофеля осенью по 7-10 копек за пуд.
B Малоталинской волости только в с. Малая Талинка крестьяне удоб-
ряют ближайшую пашню.
| Как и в других уездах губернии, в Тамбовском ‘уезде в последние 10-20
лет (1860 - 1880) постепенно исчезают. с крестьянских полей посевы
льна и гороха. Начаты местами посевы чечевицы, но они еще крайне
— _ и едва получат когда-нибудь значительное распростра-
'Огородничество и садоводство, крестьян Тамбовского уезда за ред-
ким исключением незначительно.
1 


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 49
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_049_image_1832.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 45
Суровая нужда, в которой живет большинство крестьян, вовсе не
благоприятствует развитию этой культуры, все внимание их поглоще-
но заботами о производстве хлеба насущного - зерновых хлебов и кар-
тофеля»”.
Степень благосостояния крестьянина-землевладельца всегда опре-
делялась наличием скота, в особенности лошадей. Крестьянские дво-
ры делились на 4 категории, по числу лошадей в каждом:
1 - дворы безлошадные, или несостоятельные;
2 - дворы с одной лошадью, или несостоятельные;
3 - дворы с двумя и тремя лошадьми, или среднесостоятельные;
4 - дворы с четырьмя и более лошадьми.
Из 96 надельных домохозяйств, согласно подворной переписи 1882
тода 13 дворов были безлошадными, 21 двор с одной лошадью, 21
двор с двумя лошадьми, 28 дворов с тремя лошадьми, только 8 дво-
ров имели от 4 до 5 лошадей. Пять дворов не имели никакого скота.
В 1883 году, по данным губернского ветеринара, «В Малой Талинке и
близлежащем селении Ерохина (Новая Ляда) пало значительное чис-
ло лошадей от неизвестной болезни»”'.
Но была еше одна особенность, которую отмечали губернские ста-
тистики в 1886 году: «В Малоталинской волости много ‘бывших поме-
щичьих крестьян безлошадных. Причина в том, что они занимаются
фабричными работами или ремеслами и поэтому в большинстве лоша-
дей не имеют»?.
Немаловажную роль B хозяйственной жизни крестьян играло ско-
товодство. В крестьянских хозяйствах разводили крупный рогатый скот,
овец, свиней. В 1880 году в сельском стаде насчитывалось 102 коровы
и около 700 овец.
Крестьянский скот с ранней весны до поздней осени содержался
на подножном корме. Своих сенокосных угодий у крестьян Малота-
линской волости не было. Чтобы прокормить скот, крестьяне Малой
Талинки ежегодно нанимали 300 десятин пастбища в казенном Цен-
ском лесу за 263 рубля, а крестьяне Старой Ляды, отдавая коров на
пастбище, платили по 5 рублей с головы.
B статистических сведениях за 1866 год отмечено: «В Малой Талин-
ке 14 десятин выгона ежегодно сдаются в наем под посевы по 12
рублей за десятину, на эти деньги община нанимает для своего скота
лесные пастбища». Своих сенокосов у крестьян Малой Талинки и
Старой Ляды тоже не было. Только Кочергины и Ерохины с Новой
Ляды пасли скот в своих личных угодьях по правому берегу речки
Ляды.
Для пастьбы скота крестьянская община нанимала пастуха. Наем
пастуха обычно производился зимой, а денежную плату они выбира-
ли с крестьян частями в договорные сроки (например, при начале


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 50
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
46 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
пастьбы, к Петрову дню, при окончании пастьбы). При этом пас-
тух, как правило, угощал нанимателей водкой. «Пастухи получают
(в Малоталинской волости), продовольствуясь своею пищею, от 75
копеек до | рубля за корову, от 15 до 25 копеек за овцу, TO же и за
свинью».
Для лошадей и телят пастухов обычно не нанимали. Лошадей сте-
регли сами владельцы по очереди, а за телятами присматривали те
хозяева, у которых они пущены на волю.
Из-за невозможности обеспечить себя и семью на крошечном уча-
стке земли крестьяне с. Малая Талинка и других окрестных сел долж-
ны были искать дополнительные средства к существованию. Таковы-
ми считались неземледельческие крестьянские промыслы. Они разде-
лялись по специальностям, а также на местные и отхожие. Часто это
‘разделение было весьма условным. Например, у одного и того же плот-
ника промысел был в одно время дальний, отхожий, а в другое -
местный, в своем селе.
Согласно подворной переписи 1882 года в Малоталинской волости
числилось крестьянских семейств, имеющих промыслы: бондари - 1,
дроворубы - 19, извозчики - 114, кабатчики - 2, каретники - 3, кир-
| пичники - 1, кровельщики - 1, кузнецы - 5, печники - 6, пильшики -
| 6, плотники - 3, расчистка порубов - 60, сапожники - 1, слесари - 2,
| столяры - 26, ямщики - 1. Около 70 человек работали на местных
фабриках и заводах и 5 заняты на железной дороге.
Наиболее распространенными крестьянскими промыслами в Мало-
талинской волости являлись плотничество, заготовка дров, раскор-
чевка и извоз.
В селах Малой Талинке и Старой Ляде было много крестьян, рабо-
тавших по найму в окрестных лесах. Это объяснялось прежде всего
значительным спросом на работы по расчистке лесных участков под
пашню. Поэтому при подворной переписи о такой работе, как о сво-
ем постоянном промысле, заявили 60 крестьян.
| «Крестьяне с. Малая Талинка, д. Старая Ляда нанимались на рас-
| чистку порубов подесятинно или с кубической сажени пеньковь, а иной
и поденно. Десятинами берут расчистку на взгляд, смотря по количе-
ству и трудности работы, ценою от 20 до 40 рублей, посаженно получа-
ют от 1,5 00 4 рублей с сажени. Осиновые и березовые корчуются
дешевле, дубовые дороже»*. Работали на раскорчевке участков у дво-
рян Сазоновых, Можаровых, Хвощинских и купца Третьякова, как
правило, осенью и весной. Работая на своих харчах, корчевальщики
получали на человека от 30 до 35 копеек в день, а в неделю выходи-
ло от 1,5 до 3-х рублей.
а «При Е сравнительно работе один человек может выкорче-
ть в неделю кубический сажень пней. Работают корчевальщики арте-
ата


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 51
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 47
лями (3-10 человек), заработок делят поровну. Но иногда бывает кто-
нибудь старшим артели, и он приискивает работу, за что получает воз-
награждение, например, по 20 копеек от каждого участника apmeau»**,
Что это была за работа, и можно ли ее назвать легкой, может судить
только тот, кто хоть раз пробовал выкорчевать пенек на своем при-
усадебном участке. Те, кто послабее, шли работать плотниками. Мас-
теров-плотников в волости было довольно много, и это естественно,
ведь кругом леса, но, кроме этого, многие были заняты строитель-
ными работами на винокуренных заводах и в помещичьих экономиях.
«Хорошие плотники работают почти круглый год в Тамбове, на фабри-
ках и заводах и в усадьбах местных землевладельцев, крестьянские пост-
potiku производятся в свободное от полевых ‘работ время. Нанимаясь где-
либо на работу помесячно, достаточно знающий свое дело плотник полу-
чает обыкновенно по 15 руб. в месяц при своей пище. На лесных приста-
нях работы производятся осенью, в конце и начале весны».
Работы на лесных вырубках, конечно же, производились в основ-
ном в зимний период. Ведь как в народе говорится - дерево оно летом
живет, а зимой спит. Грех рубить живое дерево летом.
Около 10 крестьян Малой Талинки работали на неболыном лесо-
пильном производстве на Новой Ляде. Занятые на распиловке полу-
чали от 3,5 до 5 рублей за сотню штук теса. Двое рабочих в день работы
приготавливают 25-35 штук теса, а досок - 8-10 штук. Средний зара-
боток пары пильшиков от 60 копеек до 1 рубля 50 копеек (без вычета
расходов).
Около 120 крестьянских дворов Малоталинской волости зарегист-
рированы в переписи 1884 года как занимающиеся извозным про-
мыслом. Крестьяне с. Малая Талинка, д. Старая Ляда, Ерохина Ляда
(Новая Ляда) прежде всего перевозили дрова с лесной дачи купца
Ивана Семеновича Третьякова в г. Тамбов, получая по 6-8 рублей за
сажень. Кроме этого, часть крестьян была постоянно занята на подво-
зе торфа и сырья на переработку к местным винокуренным заводам
И.П. Можарова и А.И. Чичерина. Оплата на подвозе торфа была по
2 рубля за кубический сажень. Таким образом, наличие предприятий
поблизости обеспечивало крестьян более-менее приличным постоян-
ным заработком от извозного промысла. Дополнительный заработок
давал и вывоз муки с местных мукомольных мельниц.
С давних пор жители с. Малая Талинка и ближайших деревень -
Сергиевки (Старая Ляда), Алехиной Лялы и Чичериной Ляды (Новая
Ляда) собирались на православные праздники да и в будни в церкви
с. Малая Талинка. Вначале в деревянном храме, а затем в новой каме-
ной церкви во имя Покрова Пресвятой Богородицы. Храм размещал-
ся на берегу Талинки, неподалеку от помещичьей усадьбы. В те дни
аа,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 52
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_052_image_1642.jpg

48 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
мелодичный звон колокола собирал прихожан всех окрестных дере-
вень и был слышен на самых дальних лесных заимках.
Как выглядела церковь в Малой Талинке? Этот вопрос неоднократно
я задавал многим местным старожилам, но определенного ответа так и не
получил. И вдруг, читая книгу тамбовского краеведа Валентины Андреевны
Кученковой «Русские усадьбы», нашел подробную историю этого храма.
Не могу удержаться, чтобы не процитировать отрывок из этой книги.
«В павловскую эпоху владелец Малой Талинки генерал Сазонов
передал старый деревянный храм в Калаис, а в селе выстроил новую
каменную церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы.
Покровский храм строился в период, когда Тамбовской епархией
управлял одаренный множеством талантов архипастырь Феофил, за
которым в столетиях закрепилось звание главного строителя и славы
местной истории. Строительство Покровской церкви осуществлялось
по храмозданной грамоте, данной Владыкой генералу Сазонову. Каж-
дому строителю епископ обязательно рекомендовал «по выданному
плану и фасаду построить вновь каменным зданием церковь на том
же церковном погосте..., убрать иконостасом и святыми иконами,
меж которыми сборных и разномерных, а также неискусно написан-
ных... отнюдь не было бы...». Это не значило, что церковь строилась на
абсолютно том же месте, где прежде стояла старая, которую обычно
‘удаляли только после освящения построенной.
Храмозданной грамоты малоталинской церкви не сохранилось, как
не сохранилась и сама церковь. Разные источники дают разные даты
строительства Покровской церкви - 1800 и 1809 годы. Однако проти-
воречий в этом нет: церковь могла быть заложена в 1800 году, а освя-
щена лишь в 1809.
Храм был построен в виде круглой башни с однокупольным завер-
шением; над ним находился небольшой фонарь, над которым распо-
лагались позолоченные яблоко и крест. До 1840 года колокольня CO-
единялась с храмом узкой галереей.
В 1840 году сын генерал-лейтенанта Николай Иванович Сазо-
нов построил теплую трапезную с приделом, который освятил во
имя духовного покровителя своего отца Иоанна Крестителя. Ал-
тарь трапезного придела располагался среди церкви в виде круга в
основании, что придавало талинскому храму оригинальный и нео-
ae вид. Подобных церквей в Тамбовской епархии просто не
При церкви существовал хороший хор из прихожан, церковно-
ЕЕ школа, попечительский совет и общество трезвости.
г. и находился семейный некрополь Сазоновых. Мо-
Йонна К. нова находилась под сенью придельного храма во имя
рестителя. Неподалеку нашли свой последний приют его по-



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 53
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 49
томки - сын Николай Иванович, его супруга Анна Ивановна, их
дети - Наталья, Михаил, Александр.
A профессор А.Е. Андриевский, описывая состояние Тамбовской
епархии, в 1911 году писал о малоталинской церкви: «Церковь камен-
ная, построена г. Сазоновым в 1800 году. Престолов два: холодный 60
время Покрова Пр. Богородицы (1 октября) и теплый во имя Пророка и
Предтечи Господня Иоанна (7 января)...Имеется метрическая опись. (кни-
ги) с 1839 года.
Штат: священник и псаломщик. У причта земли усадебной особо от-
веденной нет. Пахотной земли 33 десятины, в одном месте, удобной на
‘расстоянии om церкви в 1,5 версты. Земля дает, годового дохода 250
рублей. Братский годовой доход 550 рублей. Причтовый капитал 250
‘рублей. Церковный капитал 5914 руб. 99 kon. Причт получает казенное
‘жалованье: священник 294 рубля и псаломщикамь 98 рублей в год. Дома у
причта собственные».
Церковь в с. Малая Талинка просуществовала около, 200 лет. В 20-
30-х годах ХХ века в период атеистических кампаний ее неоднократно
пытались закрыть. В сведениях о действующих храмах на | ноября 1941
года значилось, что церковь в Малой Талинке не закрыта, но матери-
ал (т.е. основание для закрытия) получен. В 1948 году в описании ука-
зывалось, что от храма остались только стены.
Сегодня многие старожилы села рассказывают, что еще в годы вой-
ны церковь стояла, там был устроен склад для зерна. Но даже тогда
всех, кто входил внутрь, поражали чудом сохранившиеся росписи стен
и особенно купола. Говорят, что когда разрушали стены церкви, часть
их свалилась в пруд, где они и находятся до настоящего времени.
История сохранила нам имена первого и одного из последних свя-
шенников этой церкви. В межевой книге за июнь 1812 года об отмеже-
вании земли на Талинской поляне между реками Ляда и Талинка
имеется запись, что «священник местного храма Яков Алексеев был
свидетелем». А в октябре 1923 года в списке лиц, не имеющих права
участвовать в выборах, записаны священник Милитов Иван Ермола-
евич и псаломщик Мещеряков Алексей Евдокимович.
Так случилось, что 11 апреля 2004 года в день святой Пасхи мне
довелось побывать на месте, где когда-то стояла малоталинская цер-
ковь. Был прелестный солнечный день, все дышало ароматом ранней
весны. В роще за школой еще лежал снег, по проталинам уже цвели
подснежники. Остро пахло прошлогодней листвой и талой водой. Ожи-
дания мои не оправдались. От самой церкви, конечно, ничего не ос-
талось, кроме фрагментов, обваловки (канавы) по краям бывшей
церковной ограды. Там, где раныше стоял храм, чернела вспаханная
земля огородов. Грустно, но неумолимое время и люди сделали свое
дело. Бог нам судья...
ааа,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 54
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_054_image_1624.jpg

50 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
КЕДРЫ СТАРОЙ ЛЯДЫ
Ближайшим соседом Сазоновых по Талинской поляне был поме-
щик, поручик Николай Иванович Петров. Границей поместий была
речка Ляда.
Конечно, поместье Н.И. Петрова было не столь обширно, как Са-
зонова. В документах за помещиком Петровым числилось сельцо Сер-
гиевское (Старая Ляда), пашни - 13 десятин, сенного покоса - 20
десятин, 376 десятин дровяного леса, 20 десятин под поселением,
домом и садом, 20 десятин под огородом и 18 десятин под полуреч-
кою и полупрудом®.
В деревне находился помещичий дом с садом и плодовыми деревь-
ями. При сельце на речке Ляда была устроена плотина и небольшая
мельница «о двух поставах».
Усадьба помещика просуществовала до 1790 года. По тем временам
это была достаточно крупная деревня, в которой числилось 60 душ
мужского пола. Через некоторое время в 1760 году, учитывая недоста-
ток пашни, помещик основал в 4-х верстах выше по р. Ляда, у оврага
Шевырляй, еще одно поселение - Петровскую Ляду. Поселение обра-
зовалось там, где сейчас здание Новолядинского спиртзавода. Но это
случилось гораздо позднее.
oe себе напомнить читателю краткую предысторию собы-
THH.
Получив в собственность земли Талинской поляны, монахи Трегу-
ляевского монастыря поселили на этом месте несколько семей бег-
лых крестьян. Перегородили речку плотиной и устроили мукомоль-
ную мельницу. Теперь в монастырь везли муку с р. Ляды.
Прошло время, монастырь лишился земель, на поляне менялись
хозяева, пока, в конце концов, деревня стала собственностью Н.И.
Петрова.
Поместье Н.И. Петрова располагалось полосой по правому берегу
Ляды (сегодня это территория пос. Новая Ляда и далее до «третьего
оврага») и находилось в окружении многочисленных соседей.
Обширный участок леса и лугов южнее Сергиевки (Старой Лялы) с
1782 года принадлежал губернскому секретарю Петру Сергеевичу Мас-
лову. Здесь же неподалеку земельными участками владели помещики,
ee ee - Федор, Никанор и Александр. В коние XIX века их
м г вал почетный гражданин, фабрикант Матвей Матвеевич
о участком в 534 десятины 640 сажен владел туберн-
Gan а Федорович Хвощинский, который впослед-
лаю и Федору Mae наследству своим детям Андрею, Борису, Нико-
НЙ epee вным наследником был Борис Дмитриевич, слу-
м губернским прокурором и избранный предво-
tsmbevlibey


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 55
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_055_image_324.jpg
   2. book_images/page_055_image_399.jpg
   3. book_images/page_055_image_401.jpg
   4. book_images/page_055_image_402.jpg

Глава I ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА oye
Puc. 20, 21.
   📎 Изображение: book_images/page_055_image_399.jpg
Hopoza на Старую Ляду.
Фото, август 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 56
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_056_image_1832.jpg

52 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
дителем дворянства Кирсановского уезда”. Об одном из братьев Хвощин-
ских - Федоре - есть упоминание в Тамбовской энциклопедии:
Хвощинский Федор Дмитриевич (2.01.1837, с. Княжево Тамбовского у. -
5.6.1901, Тамбов), общест. деятель. Из тамбовских дворян. Окончил в
1858 юр. ф-т Моск. ун-та. Служил чиновником Тамбовского губ. Дво-
рянского собрания. Избирался мировым и почет. мировым судьей Тамбов-
‘ского у. В 1889-91 тамбовский губ. Предводитель дворянства. Награж-
ден орд. Станислава 2-й ст.
Ист.: ГАТО. Ф. 161. On. 1. Д. 8346. Автор Т.А. Кротова.
В районе Чичериной и Старой Ляды со стороны Цнинского Выез-
жего леса участками лесной земли также владели господин Сатин,
коллежский асессор, князь Дмитрий Гагарин, граф Иван Ларионо-
вич Сазонов и другие".
25 апреля 1791 года деревню Ляда (сельцо Сергиевское и д. Петров-
ская Ляда) с прилегающими угодьями, всего 415 десятин 760 сажен)
приобрел надворный советник и председатель Тамбовской верхней
расправы Петр Васильевич Чичерин.
Новый владелец принадлежал к известной фамилии, о чем будет
‘сказано ниже. Скажу только, что незадолго до этого в мае 1788 года в
доме Арапова произошла известная ссора матери П.В. Чичерина с
женой Тамбовского наместника Г.Р. Державина, ставшая впоследствии
причиной удаления Державина из Тамбова.
В «Экономических примечаниях Тамбовского уезда», составленных
в конце ХУШ века, записано:
«...сельцо Петровское, что преж сего было деревней Ляда, владения
надворного советника Петра Васильевича Чичерина...Домов три, населе-
ние 43 человека. Селение речки Ляды, на правом берегу дом господский,
Чичерина, деревянный, имеется пруд... С того времени д. Петровская Ляда
стала именоваться Чичерина Ляда (Новая Ляда moos) а сельцо Серги-
евка - Старая Ляда»?2.
До 1879 года значительная часть земли по правую сторону р. Ляда
так и принадлежала Чичериным. В бумагах уездного землемера 1860-
1870 годов встречаются документы о возобновлении межевых знаков
на сенных покосах Чичерина и Масловых. На замерах земли присут-
ствовали местные жители Старой Ляды: Федор Близненов, Никифор
Шанин, Семен Жалнин, Минай Хвастунов, Иван Новиков, Нико-
лай и Матвей Близнецовы?.
та oe rene со статистическими данными Тамбовской губер-
за 1884 год в сельце Сергиевском (Старая Ляда) числилось 20
домохозяев, обложенных налогом, жителей - 153 человека обоего пола,
Е мужского - 66, женского - 69 человек. Земли имели по 3 десяти-
а душу, лошадей числилось - 28, 17 коров и две сотни овец.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 57
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_057_image_162.jpg
   2. book_images/page_057_image_184.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА
Рис. 22. Страница межевой книги 1782 года деревни Ляда.
   📎 Изображение: book_images/page_057_image_184.jpg
ТАТО. Ф. 29. Оп. 2. Д. 1452


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 58
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_058_image_1147.jpg
   2. book_images/page_058_image_1521.jpg

54 НОВАЯ СТАРАЯ JANA _
Семь дворов имели по одной лошади, два двора - по 2 лошади, ив
пяти дворах числилось по пять лошадей. В деревне имелись: трактир,
земская одноклассная школа. Здесь же действовал винокуренный за-
вод, где производилось продукции в 2 раза больше, чем на Новой
Ляде. Так в 1846 году здесь произведено вина на 36 тыс. рублей. Про-
дукция поставлялась в Тамбов и другие места.
Тогда-то здесь и появился некий Можаров.
Основателем рода Можаровых считается Поли-
карп Можаров, отличившийся при взятии Казани
в 1551 году и пожалованный Иваном Грозным за
боевые заслуги потомственным дворянством.
В ХУ! - ХУП веках род их разросся довольно
сильно, но это были в основном небогатые ря-
занские помещики, дети которых отдавались в
военную службу.
Внук Поликарпа - Иван Иванович Можа-
ров (1570 - 1649) - состоял в должности стрелецкого,
сотника, выполнял поручения царя Михаила Фе-
доровича и одно время был рязанским воеводой.
Puc. 23. Герб deopan В Первой боярской книге в 1627 году Иван
Можаровых. Иванович упоминается как «рязанский город-
2 ской дворянин», Bo Второй книге в 1629 году, в
Третьей и Четвертой книгах в 1640 году, - как «дворянин москов-
ский». В «Местническом справочнике XVII века» отмечено, что «в
1638 году Михайло Толстой был меньше...Ивана Можарова».
В XVIII веке в pony Можаровых уже прочно сформировалась тради-
ция военной службы. А.Г. Можаров служил капралом в сибирском
карабинерском полку и принимал участие в Семилетней войне. Его
сын - Иван Андреевич Можаров принимал участие в итальянском
походе Суворова. В середине сентября 1799 года он чудом не был убит
в Швейцарии, близ Цюриха. Как отмечено в его послужном списке,
«по выстрелении ружейною пулею в имевшийся на нем офицерский
знак, чувствует от того в груди боль», а в конце сентября за Рейном
«в сражении ранен в правое бедро пулею».
Находясь В отставке по ранениям в чине капитана, в 1812 году он
вступил в 1-й Егерский полк Рязанского ополчения. В октябре 1813
года он участвовал в сражении под Дрезденом и был пожалован чи-
HO! aii pa.
м майора. Награжден орденом св. Анны Ш степени. В ero послужном
списке сказано:
«Во
ых время служения в 1-м Егерском полку Рязанского ополчения
ть при хорошем поведении исправлял всегда с усердием и в делах



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 59
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_059_image_237.jpg
   2. book_images/page_059_image_263.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА ob)
= Рис. 24.
   📎 Изображение: book_images/page_059_image_263.jpg
Дорога в можаровском лесу.
Фото, август 2004 г.
Рис. 25.
Последний можаровский кедр.
Фото, февраль 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 60
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_060_image_211.jpg
   2. book_images/page_060_image_359.jpg

56 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 26. Усадьба Можаровых. Современный вид.
   📎 Изображение: book_images/page_060_image_359.jpg
Фото, февраль 2004 г.
Рис. 27. Плотина через реку Ляда в можаровском лесу.
Современный вид.
Фото, февраль 2004 г.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 61
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_061_image_310.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 57
Рис. 28. Чудом сохранившаяся
‘опора спичечной фабрики
«Прометей»
na усадьбе Можаровых.
Фото, февраль 2004 г.
Рис. 29. Остатки былого
процветания.
Деревня Старая Ляда.
Фото, февраль 2004 г. |
Ва


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 62
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_062_image_410.jpg

58 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
‘против неприятеля отличил себя расторопностию, мужеством и совер-
шенными знаниями своего дела, как надлежит исправному и хорошему
офицеру».
В Отечественной войне 1812 года принимали участие несколько
представителей рода Можаровых. П.М. Можаров участвовал в боях с
июня 1812 года.
8 июля генерал-лейтенант Н.Н. Раевский, в распоряжении которо-
го находилось всего 15 тысяч человек и в состав корпуса которого
входила «батарейная нумера двенадцатого рота», где служил Петр Ми-
хайлович, получил приказ Багратиона завязать бой с неприятелем,
по возможности овладеть Могилевом, или хотя бы на считанные часы
задержать маршала Даву.
Утром 11 июля, на опушке леса, завязался бой между передовыми
частями русских и вдвое превосходящими войсками французов. В ходе
боя, который ожесточался все больше, Раевский сам повел пехоту в
атаку. Противник был отброшен с большими потерями с обеих сто-
рон. В ходе этого боя Петр Михайлович получил тяжелые ранения, от
которых и умер.
Родоначальником тамбовской ветви Можаровых был Петр Нико-
лаевич, титулярный советник, штаб-капитан, участник польской и
турецкой кампаний. За службу пожалован поместьем в Кирсановском
уезде Тамбовской губернии и внесен в Шестую часть родословной
книги. В его немалой семье было четыре дочери и шесть сыновей. По
данным шестой ревизии в 1811 году Глеб Петрович Moxapos, подпо-
ручик, владел поместьями в Шацком и Кирсановском уездах, а Петр
в с. Саюкино Тамбовского уезда. В двух километрах от с. Саюкино в
живописном месте недалеко от речки Керша он выстроил большой
дом и посадил сад.
Надо сказать, тамбовские Можаровы
были мелкопоместными и небогатыми
дворянами. Исключением стал Иван Пет-
рович Можаров (1852 - 1908). Так случи-
лось, что он унаследовал имения в с. Саю-
кино и Красивка. Это был крепкий хозяин
и удачливый предприниматель. Используя
средства имений и Красивского винзаво-
да, он построил недалеко от с. Саюкино
Новосаюкинский винзавод, зачисленный
в реестр под номером 23. Кроме этого, он
приобрел около 2 тыс. десятин земли в рай-
оне сел Соколово и Подвигайловка. И
сегодня на карте Тамбовской области еще
сохранились названия сел Можаровка и
Рис. 30. И.П. Можаров


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 63
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_063_image_152.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 59
Можаровские выселки. Именно здесь созревала первоклассная пшеница
для винзаводов Можарова. Кроме этого, Иван Петрович вложил сред-
ства в лесную промышленность. Но самым удачным приобретением ста-
ла покупка участка на берегу р. Ляды у д. Старая Ляла.
Поместье размещалось на правом берегу речки Ляда, в километре
отд. Сергиевка (Старая Ляда). Левый высокий берег был покрыт гус-
тым лиственным лесом, а здесь, на правом - обширная поляна в
окружении векового соснового бора. Но не только красота природы
привлекла сюда нового владельца. Прежде всего земля здесь стоила
недорого, окружающий лес и торфяные болота давали дешевое топ-
ливо. Жители Сергиевки были готовы наняться на работу. Недалеко
был губернский город, да и до с. Нижнеспасского здесь прямая доро-
га. Кроме этого, именно здесь с давних пор речку перегораживала
небольшая плотина, и стояла водяная мельница.
Иван Петрович начал строительство в 1893 году с присущим ему
размахом и инженерной сметкой. Рабочие быстро подсыпали плотину
в высоту до 5 метров и в длину до 80 метров, построили водоспуск,
установив специальную турбину. Вплотную к старой мельнице возве-
ли каменное одноэтажное здание винокуренного завода типа Грюн-
вальд, состоящее из 4-х корпусов под одной крышей. Здесь размести-
лись: паровичное, квасильное и слесарное отделения, аппаратная,
помещение для трех цистерн под спирт (длиною 21 аршин).
[2 Пак macriger npunerawuch
косили aspen WT Мона
Bs Бони „бля Tana”
феи кА,
Рис 31. План-схема размещения предприятий в деревне Старая Ляда.
TATO. Ф. 46. On. 1. Д. 2126
о


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 64
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_064_image_145.jpg

60 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Поставил железную дымовую трубу «вышиною 28 аршин и диа-
метромъ 12 вершковьъ, на каменном фундаменте вышиною 2 арши-
на». Завод отапливался торфом и дровами. На прилегающей террито-
рии разместились три жилых дома - общежития для рабочих, дом с
квартирами для служащих. Все заводские постройки крыты железом.
Ближе к опушке леса - сарай, конюшня и склад для топлива. В ста
метрах от заводских построек на берегу речки возвели два дома для
хозяина и гостей. Дома были обсажены кедрами, неподалеку посади-
ли фруктовый сад (рис. 31).
2 марта 1895 года завод был сдан в эксплуатацию и зарегистриро-
ван в государственном реестре под номером 17. Уже через год, 24
октября 1896 года, Иван Петрович пишет прошение на имя Тамбов-
ского губернатора по поводу расширения Старолядинского винзаво-
да. В паровичном отделении устанавливается дополнительный, усо-
вершенствованный (цилиндрический с двумя кипятильниками) 30-
сильный паровой котел под давление в 4 атмосферы. Кроме этого,
устанавливаются дополнительные монометры и предохранительные
клапаны. Завод дополнительно оснащается самой современной конт-
рольно-измерительной аппаратурой.
Как все винзаводы, Старолядинский винзавод работал сезонно,
8 месяцев в году. На этот период принимались 78 временных рабочих,
в основном из близлежащих сел: Сергиевки, Малой Талинки и из
Нижнеспасского. В 1900 году валовой доход Старолядинского винза-
вода составил 94344 рубля. Завод успешно работал и выдавал продук-
цию до июня 1914 года.
Trane, зфалейь w pay propre waren
| Reet GAS НЫ
Пи «Лори ~Moreapode 6 латы
о Berrien mans, Rater ayo yr
|| Рис. 32. Чертеж стекольного завода И.П. Мож:
ТАТО. Ф. 46. Оп. 1. Д. 2126
ао


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 65
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_065_image_145.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 61
| св
: ро Lic ft yy ee = Mebane —
Dealt enh. Wii
Пей = a
Дени =.
лы ые р Cet mma anil лет
Е и cage Lah nmicomnapanat al
Е Spee
ee iam Lact Marcil bas pal,
Cvchucrtasinte- Malate, dlaunje teenet a иле бете
о АИ
eee va oe:
hia. ahalaican babel: WMeyenn tw Yt ata fear,
gi is eee
аа
be
: И.П. Можарова в Тамбовское губернское правление
т зыжия cmexnsanese заводе,
ГАТО. ®, 26. Оп. 1. Д. 2126


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 66
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_066_image_196.jpg

HOBAS СТАРАЯ ЛЯДА
де и
Иркекеле fly lereerecte 0 Mpa tecriee
Е ий ереси
а got fer?
ее" AX
etl
ре Drypourretecartag
(2 seep” CS Yertyeoices? eh
You ig fyjeoustabepreliy тест
uchesor x Ct 7ehyfe tcc, СЯ SORELLE LCA At
Mya ое ED Og__eccocecde
tadsrud ryt Gezetec Gnaeacd bettie,
Mech eben? еее tl рее .
Mit eeu faputecctecero fetoorern феи
itd Pet fice — 4 р wrtccrrececertedd (0p
Muy Obey by Phy ze ae
fan At updetaci ceapeeri seate Ite,
We < Brea ГИЯ Steg x
фене bush оне
Bie:
ей р OM А, af
ереси
Рис. 34. Заявление И.П. Me
II. Можарова в строительное отделение
Тамбовского губернского правления 0б открытии сльченной фобии.
ТАТО. Ф. 46. Оп. 1. Д. 2512
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 67
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 63
В 1889 году И.П. Можаров строит здесь же, на Старой Ляде, стекло-
делательный завод. Вновь построенное здание завода разместилось в
200 метрах от с. Сергиевка, ниже по течению р. Ляды. Здание завода
размером 40х136 метров было деревянное на 24 кирпичных опорах,
крытое тесом (рис. 32) . Оно состояло из четырех цехов: кочегарка с
генератором, стеклоплавильный цех для закаливания изделий. Завод
работал на торфяном топливе. Здесь выпускалась стеклянная тара для
аптек, бутылочное и оконное стекло. На заводе работали 228 рабочих.
В октябре 1900 года Можаров получил разрешение Тамбовского гу-
бернского правления на пуск завода“.
Но это было только начало. Иван Петрович уже давно мечтал постро-
‘ить современную спичечную фабрику. Но обстоятельства складывались
так, что то средств не хватало, то не было подходящего места. В 1896 году
проблема разрешилась. В тот год летом он выписал из Петербурга паро-
вой катер и доставил его на Старую Ляду, где часто катался со знакомы-
ми по живописному водохранилищу. Однажды катер поломался и он
пригласил из Тамбова заезжего инженера Шидловского. Они разговори-
лись, Иван Петрович поделился с ним замыслом о строительстве спи-
чечной фабрики и предложил построить ее на плотине винзавода. Идея
понравилась, проект был подготовлен и работа закипела.
А замысел был изяшный - подключить к водяной турбине мельни-
цы еще и машины спичечной фабрики. В 1898 году началось строи-
тельство здания. Разместилось оно с обратной стороны плотины. Это.
‘было оригинальное и красивое строение с большими окнами по все-
му фасаду. Сам Иван Петрович так описывал его: «Здание фабрики
каменное двухэтажное, крытое железом и состоит из 10 отделений,
раздельных друг от друга каменными капитальными стенами. Сооб-
щение между этажами производится посредством внутренней лест-
ницы, полы в отделениях нижнего этажа все ‘бетонные, а во втором
этаже бетонные и деревянные. Потолки верхнего этажа деревянные,
оштукатуренные алебастром. Рамы оконные деревянные с двойными
стеклами. Отопление фабрики производится посредством пара, полу-
чаемого с винокуренного завода, освещение производится электри-
чеством, необходимая вентиляция производится с помощью двух при-
водных вентиляторов системы «Блакманъ» и одного турбинного па-
рового вентилятора. Энергия для приведения в действие машин и
станков получается от паровой машины винокуренного завода и от
турбины при водяной мельнице (рис. 35).
Ручным способом производится только укладка спичек в коробки
и упаковка пачек в ящики. В целях противопожарной безопасности
каждое отделение второго этажа имеет отдельный выход на плотину,
высота которой дозволяет соединить ее с помещениями 2-го этажа
совершенно горизонтальными помостами.
Ва


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 68
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_068_image_231.jpg
   2. book_images/page_068_image_287.jpg

НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
рее
ея
Рис. 35. Чертеж спичечной фабрики в деревне Старая Ляда.
ТАТО. Ф. 46. Оп. 1. Д. 2512
tsmbevlib.a


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 69
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_069_image_1893.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 65
Фосфор, бертолетова соль хранятся в отдельно стоящем каменном
сарае во дворе винокуренного завода. Помещение находится под ак-
цизным надзором. Приготовление фосфорной массы для обмакива-
ния головок спичек и коробок с боков будет производиться в лабора-
тории фабрики».
В 1907 году спичечная фабрика «Прометей» выпустила свою пер-
вую продукцию. На фабрике работали 120 рабочих. Управляющим фаб-
рикой назначен И.Н. Кухаркин*.
Таким образом, в начале ХХ века в поместье Старая Ляда близ сельца
‘Сергиевка на берегу речки Ляды сформировался довольно крупный про-
мышленный комплекс с численностью работающих около 500 человек.
И.П. Можаров бывал здесь очень часто, но постоянно не прожи-
вал, в это время он поселился в Тамбове. В 1908 году приобрел три
кирпичных здания по ул. Гимназической, открыл гостиницу «Сла-
вянская» с первоклассными семейными номерами и рестораном с
лучшим оркестром. По этой же улице ему принадлежала трехэтажная
гостиница среднего класса «Московская».
Можаровы недолго владели поместьем Старая Ляда, но сделали
очень много для его развития. Небольшое сельцо Сергиевка к 1914
году стало крупным промышленным центром Тамбовской губернии.
‘Сегодня это трудно себе представить, но это действительно было так.
К сожалению, активная промышленная деятельность на Старой Ляде
резко оборвалась в 1917 году. Наследники И.П. Можарова сразу после
Октябрьской революции оказались за границей. Борис уехал в Герма-
нию и умер в начале 1920-х годов в Берлине. Сергей эмигрировал в
Италию, работал в Сан-Ремо в автомастерских, был автогонщиком,
Владимир, после разгрома Врангеля, оказался в Стамбуле. Однако
некоторые остались в России. Алексей Moxapos, бывший офицер,
после революции участвовал в гражданской войне на стороне крас-
ных под командованием Дыбенко и пропал без вести.
Ветер времени меняет все безвозвратно. В январе 2004 года мне
довелось беседовать с жителем пос. Новая Ляда Иваном Васильевичем
Будановым, и вот что он мне рассказал:
Дело было летом 1938 года. Я тогда косил траву у можаровского
сада. Смотрю, две женщины идут. Одеты хорошо. Подошли, поздоро-
вались и пошли в сад. Расположились отдохнуть. Покосил я сено, по-
обедал и подошел к ним. Спрашиваю: «Откуда вы, и что тут делаете?»
Они говорят: «Мы из Тамбова, пришли проведать нашу усадьбу». Я их
спрашиваю: «А вы Можаровы»? Одна говорит: «Да, моя сестра стар-
шая за Можаровым. Я приехала издалека». Спросили меня, знаю ли я
Данилу Петрова. Он был кучером у Можаровых. Еще спросили, где
сейчас он работает и как дети.
В России остался и Петр Moxapos, наш земляк, ставший в 30-е
аа,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 70
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_070_image_1017.jpg
   2. book_images/page_070_image_880.jpg

66 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 36. Семья Можаровых. Слева направо: второй П.В. Можаров,
   📎 Изображение: book_images/page_070_image_880.jpg
‘третий И.П. Можаров.
Фото, 1900 г. Архив автора
годы известным советским конструктором. О нем необходимо расска-
зать более подробно.
Петр Владимирович Можаров родился 20 сентября 1888 года в Кра-
сивке Кирсановского уезда. Его отец был управляющим Новокрасив-
ского винзавода, который принадлежал И.П. Можарову.
Будущий конструктор первого советского мотоцикла закончил в
Красивке перковно-приходскую школу, после чего его определили в
Тамбовскую шестилетнюю гимназию. В период обучения он постоян-
Ho жил в Тамбове, часто бывал у своего дяди И.П. Можарова, который
часто брал его с собой на Старую Ляду. Там он отдыхал, купался в
пруду, катался на велосипеде и на весельной лодке, а случалось, и на
моторном катере дядюшки. Во время учебы в гимназии Петя увлекался
фотографией. Один из снимков в его первом фотоальбоме им лично
датирован 1907 годом. С того времени он фотографировал всю жизнь.
Сохранились пять альбомов с фотографиями, сделанных его руками.
Увлечение техникой ему передалось от дяди. В книге народного
артиста СССР Л. Кулешова «50 лет в кино» есть интересная ин-
формация о П. Можарове. В первой главе книги он пишет: «В Там-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 71
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_071_image_506.jpg
   2. book_images/page_071_image_746.jpg
   3. book_images/page_071_image_773.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 67
Рис. 37. Борис Иванович Можаров (в центре).
   📎 Изображение: book_images/page_071_image_746.jpg
Последний владелец поместья деревни Старая Ляда.
Фото, 1917 г. Архив автора
бове было несколько мотоциклов, аэросани, два автомобиля - один
еще без рулевой баранки, похожий на пролетку, а другой - крас-
ный, открытый «Бенц», ...мотоцик-
лы были у богатых гимназистов.
Один из этих мотоциклистов-люби-
телей, Можаров, стал конструктором
первого советского мотоцикла «Иж».
Его увлечение техникой восхищало,
родственников, в особенности дядю
Ивана Петровича, обещавшего опла-
тить племяннику учебу за границей*.
Примерно в 1909 году Иван Петрович
Можаров умер от скоротечной чахот-
ки во время деловой поездки в Санкт-
Петербург. Наследником капиталов и
последним владельцем имения Старая
Ляда стал его сын Борис Иванович.
Молодой капиталист сдержал слово и
оплатил учебу Пети в Лейпцигском
университете в Германии.
Летом 1914 года Петр Можаров с
Рис. 38. Петр Можаров, гимназист. ОТЛИЧИЕМ защитил дипломный проект
Фото, 1907 г. Архив автора и, став инженером-теплотехником,
ана,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 72
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_072_image_1405.jpg
   2. book_images/page_072_image_1545.jpg

68 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
| вернулся на родину. По
приезде он гостил у свое-
го двоюродного брата на
Старой Ляде, помогал в
делах по ремонту завод-
ского оборудования. По-
путно он сам отремонти-
ровал гоночный автомо-
биль и катер. В июле-ок-
тябре 1914 года он соб-
Рис. 39. Самолет «Проба» готов к полету. ственными руками пост-
Фото, 1914 г. Архив О.В. Курихина роил двухместный само-
лет и назвал его «Проба».
Взлетно-посадочную полосу сделали на околице с. Красивка. При хо-
рошей погоде Петр Владимирович летал на своем аппарате по округе.
Это был первый и, пожалуй, единственный, насколько мне извест-
но, самолет, построенный в Тамбовской губернии.
В дальнейшем П.В. Можаров работал конструктором на Тамбов-
ском пороховом заводе (1915-1924), rue и проявил себя очень спо-
собным инженером. Затем переехал в г. Ижевск и работал на оружей-
ных предприятиях, в 1930 году возглавил конструкторское бюро На-
учного автотракторного института (НАТИ), разрабатывал и строил
первые отечественные мотоциклы ИЖ-1, НАТИ-А-750 и другие. Был
инициатором и одним из авторов проекта строительства мотоциклет-
ного завода-гиганта производительностью 120000 мотоциклов в год.
Жизнь нашего земляка, выдающего. конструктора, оборвалась при тра-
гических и загадочных обстоятельствах 11 марта 1934 года.
В ознаменование столетия со дня рождения Петра Владимировича
в 1988 году в Ижевске отлита памятная медаль и одна из улиц г. Ижев-
ска переименована в ул. Можарова.
eee
Первое упоминание о постоянном поселении на территории с0-
временной Новой Ляды как о деревне имеется в документах 1762 года,
где именуется новопоселенной деревней. Во всяком случае на геомет-
рическом специальном плане имения Н.И. Петрова от 25 апреля 1791
года на ‚месте современного поселка Новая Ляда обозначено 5 - 8
строений. Первые поселенцы здесь появились после того, как был
проложен. почтовый тракт из Тамбова в Саратов. Переселение несколь-
ких семей из Старой Ляды провел владелец поместья Петров. Тогда
9бе деревни назывались Ляда. Затем новое поселение по имени вла-
дельца получило название Петрова Jana” (рис. 56).


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 73
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_073_image_370.jpg
   2. book_images/page_073_image_399.jpg
   3. book_images/page_073_image_66.jpg

_ Глава Е ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 69
Рис. 40. Один их старейших домов поселка Новая Ляда,
   📎 Изображение: book_images/page_073_image_399.jpg
сохранившийся до настоящего времени.
Фото, март 2004 г.
Рис. 41. Фрагмент исторической застройки.
Фото, март 2004 2.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 74
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_074_image_276.jpg
   2. book_images/page_074_image_80.jpg

70 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 42. Деревянный рубленый дом, образец постройки середины ХХ в.
   📎 Изображение: book_images/page_074_image_80.jpg
Фото, март 2004 г.
Рис. 43. Фрагмент застройки 50-х годов ХХ в.
Деревянный дом, обшит тесом.
Фото, март 2004 г.
tsibovlib,ay


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 75
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_075_image_1370.jpg
   2. book_images/page_075_image_1404.jpg
   3. book_images/page_075_image_421.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 71
Ранее и завод, и земля, на которой
он стоял, принадлежали губернской
прокурорше Е.А. Хвощинской. В 1802
году на правом берегу речки Ляды на
земле Хвощинских (при деревне Ляда)
построил небольшой винокуренный
завод Михаил Федорович Петрово-Со-
лово*. Здесь у него была небольшая кре-
постная дача рядом с мельницей. М.Ф.
Петрово-Солово слыл тамбовским ари-
стократом. Вышел в отставку гвардии
полковником, был крупным помещи-
ком, предводителем дворянства Кирса-
новского уезда, дружил с Чичериными
и Хвощинскими, а Екатерина Алексе-
евна Хвощинская называла его запро-
сто «наш Соловой».
Б.Н. Чичерин так пишет о нем в сво-
их воспоминаниях:
«Образование он имел то, которое по-
лучали в то время гвардейские офицеры,
то есть внешний лоск и никакого ум-
Рис. 44. Образец
орнаментации окон.
На наличнике использован
‘растительный мотив
Фото, март 2004 г.
ственного содержания. Но сердце у него было доброе; он всегда был рад
всякого одолжить, а к друзьям питал искреннюю и неизменную дружбу...
Особенную страсть имел Соловой к мельницам; он их строил, перестра-
ивал, запруживал с огромными хлопотами и издержками, толковал о них
без конца, и все это приносило только убыток... У него был значительный
конный завод, большая винокурня».
В сентябре 1802 года на винокуренном заводе М.Ф. Петрово-Солово
Рис. 45. Герб дворян
'Чичериных
началось производство первой продукции. В даль-
нейшем его доля перешла к Хвощинским.
В 1833 - 1842 годах винокуренным заводом на
Новой Ляде владели купчиха Атрыганьева и Ни-
колай Васильевич Чичерин. Начало роду Чичери-
ных положил Афанасий Чичери (Чичерини). В 1472
году он выехал из Италии в свите Софии Палео-
лог, невесты Великого князя Ивана Ш, в Москву.
Род Чичериных был внесен в 6-ю часть дворян-
ской книги Тамбовского дворянского собрания
11.5.1794 (с выдачей грамоты на дворянство Де-
мьяну Андреевичу Чичерину) и был утвержден в
правах древнего дворянства указом правит. Сената».


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 76
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_076_image_1542.jpg

72 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Дементий Чичерин, статский советник служил воеводой в Там-
бове. Дед - Василий Дементьевич Чичерин, полковник, служил в
Преображенском полку. Сам Н.В.Чичерин служил прапорщиком
в Переяславском конно-егерском полку, был высокообразован-
ным человеком, хотя специального образования не получил. «Меня
не учили, так как вас, писал он в одном из писем сыну - я окончил
изучение языка тринадцати лет у Тамбовского семинариста. После
я учился в полку, переписывая то, что мне нравилось в книгах и ста-
раясь отгадывать правила и красоты языка».
У него был широкий круг знакомств в Москве среди писателей и теат-
pasos. Дружил с М.Г. Павловым, драматургом А.И. Писаревым, управля-
ющим московскими театрами Ф.Ф. Кокошкиным, М.С. Щепкиным.
Тогдашний известный писатель Николай Филиппович Павлов
посвятил Н. Чичерину три повести и обратился к нему со следу-
ющим четверостишием:
Тебе понятна лжи печать,
Тебе понятна правды краска,
Ho не моту я разгадать,
Что в жизни быль, что в жизни сказка.
В 1825 году Н.В. Чичерин вышел в отставку в чине поручика, вер-
нулся в Тамбов и женился на Екатерине Борисовне Хвощинской (1807-
1876), получив в приданое часть винокуренного завода на Ляде в даче
Хвощинских. Первое время молодожены жили вс. Умет Кирсановско-
го уезда. Тогда Николай Васильевич дружил с Е.А. Баратынским, ча-
сто встречался с декабристом А.А. Тучковым. В 1833 году Н.В. Чичерин
с семьей переехал в Тамбов и вплотную занялся делами винзавода.
Еженедельно бывал на Новой Ляде, провел текущий ремонт пред-
приятия. Встречался с Н.Н. Сазоновым по, вопросу привлечения крес-
тьян М. Талинки для работы на заводе. Борис Николаевич Чичерин в
своих воспоминаниях так писал об этом периоде:
«Дед оставил долги, которые нужно было выплатить. Отец, по обык-
новению, умел себя переломить и принялся за работу с той разумной
‚решимостью, которая составляла исключительную его черту. Он стал
изучать совершенно новое для него дело, вникая во все подробности, вся-
кий день ездил в контору, сводил и проверял счета на винокурне. Скоро он
со всем освоился, и дело пошло на лад».
Хотя проблем было много, И основная, конечно, - нехватка рабо-
чих. Ведь села как такового тогда еще не было. На месте современной
нам Новой Ляды вдоль дороги 2 дома да чуть влево контора
завода, 3 деревянных заводских корпуса - вот и все. Николай Василь-
евич построил барак для рабочих, два дома, заключил договор с Са-
зоновым на поставку сырья.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 77
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 3:
Баратынский писал своему другу: «Скоро ли ты продерешься сквозь
векселя, отчеты, разделы и т.п. и будешь мочь думать без выкладки на
счетах и писать так, чтобы не мерещился двуглавый орел в заглавии
aucma?... Слишком много у Вас надежд и философий связано с новым
видом деятельности, к которому судьба Вас приговорила, и вот почему у
меня плохое предчувствие, что Вы для меня потеряны... Примите mou
утешения...»
Восемь лет Н.В. Чичерин хозяйствовал на Новой Ляде. Под его непо-
средственным надзором предприятие работало довольно успешно. Де-
ревня Новая Ляда постепенно разрасталась, увеличивалось население.
Что касается условий работы на заводе, то в отчете указывалось:
«Работы продолжаются по 18 часов в день, из которых исключаются
только 2 часа на завтрак и обед. Оплата работающим помесячно на
винокуренном заводе: пешим - 7-8 рублей, конным - 10 рублей и последним
еще дается барды по бочке в день».
4 августа 1842 года комиссия, обследующая объем паровых котлов
на винокуренных заводах губернии, доносила, что на винокуренном
заводе господина Чичерина выкуривается ежегодно вина 220500 ве-
дер. Летом 1844 года на Новой Ляде у Чичерина гостил Александр
Иванович Кошелев, известный деятель славянофильского направле-
ния, приехавший по винокуренным делам. Он помогал сбывать про-
дукцию винзавода на торгах в Москве и Петербурге®.
Штабс-капитан генерального штаба Кузмин в военно-статистиче-
ском обозрении Тамбовской губернии сообщал, что в 1845 году на
винокуренном заводе при речке Ляда поручика Н.В. Чичерина произ-
ведено 18 тыс. ведер на 18 тыс. рублей".
К этому времени дела Н.В. Чичерина значительно поправились.
У него теперь числилось 1300 душ крепостных, семья проживала в
доме с мезонином в г. Тамбове на углу улиц Больной и Покровской.
Кроме этого приобрели имение в C. Караул. В 1847 году все дела в
Новой Ляде Николай Васильевич передал своему сыну. Андрей Нико-
лаевич Чичерин после службы в армии, как и отец, вышел в отставку
поручиком. Вернулся в Тамбов, получил от отца ‘усадьбу и виноку-
ренный завод в д. Новая Ляда, «образцовое» имение вс. Перикса Там-
бовского уезда, дом и лавку в Тамбове. Несколько слов о его послуж-
ном списке. При проведении крестьянской реформы 1861 года был
мировым посредником. В 1870 - 1871 годах Тамбовский городской го-
лова принял энергичные меры по борьбе с эпидемией холеры. В 1870 -
1390-е годы гласный губернского земства, почетный мировой судья,
заместитель председателя правления общества помоши нуждаю-
шимся воспитанникам Тамбовской гимназии, член правления Там-
бовского отделения Дворянского банка.
Бо,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 78
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_078_image_170.jpg
   2. book_images/page_078_image_298.jpg
   3. book_images/page_078_image_372.jpg

74 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 46. Дом Н.В. Чичерина в городе Тамбове.
   📎 Изображение: book_images/page_078_image_298.jpg
Современный вид.
Фото, июнь 2004 г.
Рис. 47. Семейство Чичериных. я
Слева направо: сидит - Борис Николаевич, Владимир Николаевич, Аркадий
Николаевич; стоят - Сергей Николаевич, Алексанора Николаевна, Петр
Николаевич, Василий Николаевич, Андрей Николаевич (владелец cunoxy
| репного завода на Новой Ляде)
Ана,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 79
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_079_image_1916.jpg

| Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 75
Находясь в массе общественной жизни, А.Н. Чичерин тем не менее
регулярно бывал на Ляде. В связи с тем, что все производственные
Е помещения винзавода были деревянные, в конце XIX века они, ко-
нечно, обветшали, и в сентябре 1887 года Андрей Николаевич обра-
тился к губернатору с «проектом перестройки винокуренного завода
при селе Новая Ляда» (рис. 48). Реконструкция началась со строитель-
ства каменной паровичной*.
3 октября того же года техническое совещательное присутствие стро-
ительного отделения Тамбовского губернского правления рассмотре-
ло проект реконструкции завода.
Протоколы подписал губернский архитектор Миролюбов. Тогда же
был решен вопрос о строительстве нового общежития (казарм) для
| приходящих рабочих. Казармы были рассчитаны на 35-40 человек. Ра-
‘бочие спали на нарах, пищу готовили здесь же на плите.
В середине XIX века на Ляде появляются новые поселенцы.
Еще в 1840 году неподалеку от моста через речку Ляда (там, где
сегодня расположился магазин коопторга) поселился государствен-
ный крестьянин Семен Васильевич Ерохин. Сразу за огородом Ерохи-
ны выжгли в лесу поляну и распахали участок около 20 десятин. В 1855
тоду у них появились соседи. Неподалеку, тоже вдоль дороги (там, где
сейчас почта), в сосняке срубил себе дом вольноотпущенный кресть-
янин Лаврентий Афанасьевич Кочергин и также стал валить лес и
пахать пашню. Деревню назвали по фамилии первопоселенца - Еро-
хина Ляда. Через дорогу их соседом был Н.В. Чичерин и место назы-
валось Чичерина Ляда.
Кто же были первопоселенцы Алехиной (читай Новой) Ляды? Что
касается Семена Васильевича Ерохина, то, кто он и откуда прибыл,
нам доподлинно не известно. А вот Лаврентий Афанасьевич Кочер-
тин, скорее всего, был из крепостных крестьян Н.В. Чичерина и про-
исходил родом из села Перикса Тамбовского уезда. Это село числи-
лось в вотчине Чичериных (сейчас это в Сампурском районе Тамбов-
т ской области). В этом селе и до сегодняшнего дня фамилия Кочерги-
ных широко распространена среди местных жителей.
7 Земельный клин Ерохиных располагался сразу за огородами (се-
годня это участок H. Ляды в границах ул. Набережной и 2-й Майской.
Итого около 100 десятин (рис. 58, 59).
Поместье Кочергиных вытянулось узкой полосой по низине в сто-
рону железной дороги и болышим клином у первого оврага.
Всего в деревне Ерохина Ляда числилось 148 десятин 1059 сажен.
В 1845 - 1846 годах соседи по взаимному согласию утвердили план
участков и стали вести хозяйство. Между тем официально это у землеме-
ра не оформили. В результате через два года у них возник земельный спор.
В 1863 году С.В. Ерохин обратился в губернский суд на своего сосе-
зум,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 80
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_080_image_107.jpg
   2. book_images/page_080_image_128.jpg
   3. book_images/page_080_image_86.jpg
   4. book_images/page_080_image_96.jpg

HOBAS СТАРАЯ ЛЯДА
L
у
De
Th
Bs «А gone
AGAYMENO 36 "бе
ии Voor Sele ко
Mau ам перен
ce
Coburn
ох был ©
Sin
ie Усе еее
бели ее at a
ols иене neo:
ee ee
re ae я
у
оч Vee Se ia
ее —
ела ре емо rportrce Jad,
OF wbbccriemensios eeeceroso ео
te eee oe a верь
ера
веет. ube
оо еб guia
Le
fae
Рис. 48. Прошение А.Н. Чичерина
ного
в дерев.
ТАТО. Ф. 46. On. 1. Д. 1370


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 81
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_081_image_124.jpg
   2. book_images/page_081_image_125.jpg
   3. book_images/page_081_image_97.jpg

ndowsn onxdy ‘2 S96] ‘ошоф ie
<xraunedanoy овшэпаноо adunian $ пов возоН nuoadoo пеэштж ‘бр “9 ™


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 82
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_082_image_1039.jpg
   2. book_images/page_082_image_1435.jpg
   3. book_images/page_082_image_1625.jpg

78 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
да. В августе 1863 года к ним приезжал землемер, но не смог разоб-
раться в деле. И только в 1865 году в деревню приехал ‘уездный земле-
мер Родоканаки и провел съемку участков. Суд тянулся долго. Так
случилось, что С.В. Ерохин к этому времени умер и решение суда
получали его наследники в июле 1870 года. В результате владельцами
земельных участков Ерохиной Ляды стали:
Лаврентий Афанасьевич Кочергин, его сын Василий Кочергин,
Александра Ефимовна Ерохина, Авдотья Миронова и Степанида Еро-
хина.
При составлении межевой описи принимали участие липецкий
мещанин Михаил Трофимов, по просьбе неграмотной Степаниды
Ефимовой государственный крестьянин Антон Завитаев, Василий
Лаврентьевич Кочергин и Семен Васильевич Ерохин*.
oie
В конце XIX - начале ХХ века в жизни населенных пунктов, распо-
ложенных на Талинской поляне происходят значительные измене-
ния. В епархиальных сведениях за 1911 год мы находим следующие
сведения по описываемой нами территории:
В Малоталинской волости насчитывалось 1898 дворов, жителей 0бо-
его пола - 10156 человек, населенных пунктов - 7.
B селе Малая Талинка (Богородицкое) считалось 76 домохозяев, 267
жителей мужского пола, 254 - женского пола, 66 домохозяев имели зе-
‚мельный надел и обрабатывали eco лично, 45 дворов снимали землю в
‘аренду у помещика. Лошадей в селе числилось 172 (7 дворов безлошадные),
коров - 85, овец - 500. В селе имелся трактир и лавка. Грамотных - 20
человек, 6 мальчиков. Учились в школе.
'Землевладельцы - наследники И.Т. Сазонова.
В деревне Старая Ляда (Сергиевское) числилось 53 крестьянских 060-
ра с населением: мужского пола - 172 человека и женского пола - тоже
172 человека“.
На Старой Ляде числ!
нокуренный завод, сте:
«Прометей», - владеле:
дели крестьяне.
ora же на Старой Ляде мог
В 1913 году местный жи’:
кин арендовал землю у
тельство стеклоплавилы
строено слишком бл
тельное отделение
илось четыре промышленных заведения - ви-
клоделательный завод и спичечная фабрика
ц Б.И. Можаров, мукомольная мельница - вла-
бы появиться еще один заводчик.
тель, мещанин Григорий ‘Александрович Сер-
Можаровых и просил разрешения на строи-
ного завода (рис. 50). Однако здание было по-
изко к деревне, и 31 декабря 1913 года строи-
ответило отказом:


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 83
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_083_image_100.jpg
   2. book_images/page_083_image_75.jpg

т
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 79
| Mpa bteuce
«Члены Yprrepih
} be Auacanypetetet ne ep
Preesrestor byte А sok 7
4s, Goad Фу LS
ро Le
A AA те ane
YM. Uf ется tars
> ойрошене
pi prtipg perl Hetrnpecrsiet и
вне раб 1d и
ее Se. Е
pata и пень Mh Cpe cine | ha oom. р Жобрнр epee”
ия ен. Vebins uune еее а. О ph
lOfcot HESS Ee fees ae еее
ни
0 Ute о оли, кре. и > 2
rut, 4 яви & hey Leet пл
uty ae, 4+ Ни a
Cinabuseuip, мной И pete Me a 8 чем
tmeasnad Hagnactt te фроте серр. pro vunerr —to
Of neuneat embed - cue прилет aes leap.
Жи ha hain dekets в che acer ито
Hag hues fed lt in Ss
ея Gm ee Os pray
Puc. 50. Прошение Г.А. Серкина о строительстве стеклоплавильного завода.
1913 г. ГАТО. Ф. 46. On. 1. J. 3653
isn


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 84
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_084_image_1406.jpg
   2. book_images/page_084_image_1437.jpg

80 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
«...ввиду того, что стеклоплавильное заведение не может быть разре-
шено к устройству за нарушением пункта 6 постановления Г} Губернского
земского собрания, по которому овины, кузницы и другие огнем действую-
щие заведения не дозволяется строить ближе 25 саженей от других
строений».
Может быть, к отказу был причастен и Борис Можаров, который,
конечно же, не был заинтересован в появлении лишних конкурен-
тов.
В деревне Новая Ляда (Ерохина Jana и Чичерина Ляда) числилось
13 крестьянских дворов с населением: мужского пола - 22 человека,
женского пола - 17 человек, один трактир и одна лавка.
На Новой Ляде числилось три промышленных заведения - виноку-
ренный и крахмальный заводы, совладельцы - Е.В. Седых и И.В. Ко-
зякин, винокуренный завод П.И. Третьякова.
Земельные угодья, пашня, лес и сенные покосы принадлежали
Кочергиным, Ерохиным, 2-я часть земли д. Ляда принадлежала на-
следникам 3-й гильдии купеческой жены Ф.С. Нестеровой*.
eee
Читатель, конечно, помнит, что основными землевладельцами на
Талинской поляне почти два столетия были дворяне Сазоновы. Кроме
Ивана Терентьевича, никто из представителей этой фамилии не со-
вершил ничего значительного для Отечества, и не стоило бы о них
говорить подробно, но Малая Талинка тесно связана с Новой Лядой,
поэтому коротко осветим их дальнейшую судьбу.
С 1823 года наследником имения И.Т. Сазонова стал его сын, пору-
чик Николай Иванович Сазонов. В извлечениях из описаний помещи-
Зьих имений за 60-е годы XIX века отмечено, что за Н.И. Сазоновым
числилось 187 крестьян при 48 дворах, 51 человек дворовых и 2862
десятин земли”. В 1881 году имение ‘унаследовали его жена Анна Ива-
новна Сазонова и брат гвардии поручик Иван Николаевич.
20 июня 1881 года при оформлении наследникам земельных угодий
в качестве понятых присутствовали крестьяне, жители с. Малая Талин-
ка. Позволю себе перечислить их всех. Ведь это прапраделы и прадеды
нынешних жителей села: Бондаров Николай Карпович, Близнецов
Максим Андреевич, Близненов Илья Степанович, Близнецов Устин
Емельянович, Попов Никита Евдокимович, Попов Филипп Евдоки-
мович, Никифоров Николай Афанасьевич, Шанин Панфер Афанась-
евич, Шанин Степан Иванович, Шарапов Семен Иванович.
В конце XIX столетия площадь имения постепенно сокращалась.
В последней четверти XIX века имением владел сенатор Михаил Ни-
колаевич Сазонов.
ма


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 85
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_085_image_73.jpg
   2. book_images/page_085_image_775.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 51
В 1908 году после кончины М.Н. Сазонова наследниками Талинского
имения стали А.И. Сазонова (Кузнецова) и А.И. Менделеева, которые
у обратились в Тамбовский лесоохраный комитет по поводу продажи под
вырубку лесного участка (лес возрастом от 10 до 70 лет по левому берегу
р. Ляды) площадью 477 десятин* (рис. 63). В 1910 году Сазоновы заложи-
ли в Тамбовском отделении государственного Дворянского земельного
банка еще 134 дес. 1800 саженей удобной пашни на участке между же-
лезной дорогой и р. Шевырляй® (рис. 62) . В 1910 - 1913 годах значитель-
: ная часть имения была заложена в Тамбовском отделении Дворянского
земельного банка, часть земель по речке Ляде продана новым владель-
aM - купцам Третьякову, Седых, Козякину. Наиболее предприимчивые
крестьяне сел Малая Талинка и Старая Ляда Шанин Яков Юдасьевич,
Шарапов Максим Егорович, Прозаров Сергей Тимонович, Баранов Иван
Леонтьевич, Фомичев Алексей Андреевич, Ситников Гаврила Яковле-
вич налаживали местную торговлю, обработку древесины.
На левом берегу Ляды строений до 1900 года практически не было,
здесь стоял сплошной лес, а земля издавна принадлежала дворянам Ca-
зоновым. В 1881 - 1885 годах Усманский купец 2-й гильдии Иван Семено-
вич Третьяков взял в аренду, а затем и приобрел в собственность у Сазо-
новых почти 1/3 имения - 1387 десятин лесной земли вдоль речки Ляды
(сейчас это ул. 1-я Набережная, Красношкольная, Луговая, Рабочая).
В 1892 году Третьяков прикупил еще 81 десятину пашни и мелкого леса за
железной дорогой (рис. 64, 65). Сам хозяин присмотрел себе место для
усадьбы в версте от моста, где и построил одноэтажный ‘особняк из крас-
у ного кирпича (этот дом сохранился до сих пор по ул. Красношкольной
под № 39 и сейчас используется под квартиры для учителей)®.
Рис. 51. Кирпичный жилой дом, усадьба купца И. Третьякова.
`Постройка 1885 года. Современный вид.
Поселок Новая Ляда, ул. Красношкольная.
Фото, январь 2004 г.
ами


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 86
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_086_image_127.jpg
   2. book_images/page_086_image_149.jpg

`НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
я
фр Herbos- haga, Gantibeharo potter, о patepunnand
wancne mpctibanio Ompormeseriao Onbwenit, nanumade
Fompa, ware wos ybredanume Onpoumesene трлн,
wre “peputtcditi азии yemosrebooria mpytr crema
bane bs mime ne nacumate, har uv pastes Porstbor
пу corBuaco ypenviace поборы 0 KH Cour и
Cuibasicticor, Uf nemomy nekopnrrs rue прошу Форель
mt Onirsenic ots ynbeprdiuin tmatenner npockma
Psd Coane, tm ne snrenivo temnemenmumins самаре raemo-
Жи) oacuenote tatu dercatens tut rpobaphu npenoom)
РУ, ( собыфной Gr panne) rmo nedrbepuebatmen
4 rpadirdod Lrpoumiasease OmInunie no еее
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 87
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_087_image_1738.jpg

Глава J. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 53
Здесь же на берегу речки Ляды купец построил небольшой виноку-
ренный завод. Воду для производственных нужд брали из скважины
на берегу реки. К 1908 году хозяина не стало, и завод достраивали его
жена Феврония Яковлевна и сын Петр Иванович Третьяков. В 1910
году, почти одновременно с Казякиным на винзаводе Третьяковых
возвели каменную дымовую трубу. К сожалению, завод Третьякова
долго не просуществовал.
Сведения о его работе имеются только в материалах 1912 года,
а 1 августа 1914 года он уже приостановил работу, поэтому в список
основных заводов губернии не был включен и номера не получил.
Вгоды Октябрьской революции и гражданской войны винзавод.
Третьякова был полностью разрушен. От строений завода до наших
дней сохранились три кирпичных дома по переулку на ул. 1-я Набе-
режная да одна из скважин на берегу р. Ляда, из которой местные
жители и сегодня берут воду.
С Третьяковым мы не можем расстаться, не вспомнив еще одно
интересное обстоятельсво его бытности в Новой Ляде. Дело в том,
что в 1889 году к нему обратились археологи с разрешением провести
раскопки мордовского могильника, находившегося на его земле. Од-
нако они столкнулись с решительным отказом Третьякова, мотиви-
ровавшего его тем, что ему не были возмещены убытки, связанные с
предыдущими раскопками. В ответ на личные обращения И.И. Дубасо-
ва купец запросил по триста рублей за раскопанную десятину. И не
уступил ни копейки. Таким образом, И.С. Третьяков не дал возмож-
ности ученым вести дальнейшие работы по исследованию мордов-
ских захоронений.
В 1903 году Чичеринский винокуренный завод с прилегающими
землями по обеим берегам Ляды приобрели моршанская купчиха
Евдокия Васильевна Седых и крестьянин Иван Васильевич Казякин.
Это были брат и сестра, все дела по доверенности вел Иван Василь-
евич.
12 ноября 1904 года он обратился в строительное отделение Там-
бовского губернского правления с прошением разрешить замену де-
ревянных строений завода на кирпичные”. 13 декабря того же года
разрешение было получено и уже в 1908 году в основном все помеще-
ния винокуренного завода перестроили. На заводе появилась новая
кирпичная труба, новое трехэтажное кирпичное здание ректифика-
ционного отделения. На этом деятельные хозяева не остановились.
В 1912 - 1914 годах они надстроили второй этаж и пристройку к суще-
ствующему крахмальному заводу. Реконструкция предприятия приве-
Ва


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 88
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_088_image_198.jpg
   2. book_images/page_088_image_221.jpg
   3. book_images/page_088_image_99.jpg

84 `НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 53. Кирпичный дом, бывшая пристройка к винокуренному заводу
   📎 Изображение: book_images/page_088_image_221.jpg
купца И. Третьякова. Постройка конца XIX в.
| Фото, январь 2004 г.
Рис. 54. Берег реки Ляда (ул. Набережная).
водозаборные скважины винокуренного завода И. Третьякова.
Фото, январь 2004 г.
Здесь находились
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 89
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_089_image_100.jpg
   2. book_images/page_089_image_103.jpg
   3. book_images/page_089_image_342.jpg
   4. book_images/page_089_image_348.jpg
   5. book_images/page_089_image_463.jpg
   6. book_images/page_089_image_464.jpg
   7. book_images/page_089_image_633.jpg
   8. book_images/page_089_image_635.jpg
   9. book_images/page_089_image_657.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА
Le AM mpoiinuetuce реке
СО blionenmes (Sppadrusiy,
ect fa te bull et ettetee Sats
eae Cini
ея
р ОЕ
ye Vepetice Mobo. Е
м Moonee
qe о се бмв ba Daye
Medbese селе EY ea OR Ma —
Leetynprn tf Kerra wander go я
Prkepripe iye~ ролей Cypenmnatioe Oprgpusies
Leos porbepgy ant?
Ge Bt AG HEME Upped cna bucanten
Aerty MU? 2 Пен.
(eta G0 3 yp Seed -7- Pepegeeermn. И
Cr ynel faery Haw hata ast роли
EL IE UE Oe OPO jez =
м - де 2 HE
Рис. 55. Прошение И.В. Казякина в строительное отделение
Тамбовского губернского правления о постройке каменного здания
‘винокуренного завода при деревне Новая Ляда.
ГАТО. Ф. 46. Оп. 1. Д. 2367
tem


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 90
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_090_image_874.jpg
   2. book_images/page_090_image_90.jpg

86 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
ла к увеличению мощности. Что интересно, строительное отделение
при разрешении строительства поставило жесткие условия по охране
окружающей среды:
«Разрешение строительства возможно, если...
7) спуск воды после промывки крахмала в сборный колодезь и затем на
луга может быть допущен после очистки в 3-х отстойниках;
8) отстойники, равно и сборный колодезь, должны быть очищаемы не
‚менее одного раза в 2 недели;
9) должны быть сделаны ограждения, чтобы промывные воды с лугов
не могли попадать в реку Ляду...»52.
Владельцы завода занимались и организацией бытовых условий
рабочих. На заводе имелось общежитие для ‘рабочих и столовая «для
согревания или приготовления пищи и кипятка». В 1913 году завод
заработал на полную мощность. Но 25 июня 1914 года на заводе слу-
чилось несчастье. Полностью сгорело новое ректификационное отде-
ление. Газета «Тамбовский край» сообщала: «Пожар начался внутри
помещения тесового барака, смежного с заводом, служившего ранее во
время работы завода складом для торфа. В этом бараке в последнее
время работали плотники, и там были стружка, тес и немного торфа.
Пожар случился в 12 часов дня, когда плотники ушли в людскую обедать,
по чему можно предполагать причиной пожара неосторожное обраще-
ние с огнем». Здание было застраховано на 45 тыс. рублей.
Случалось всякое, шла обычная мирная жизнь.
Аа


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 91
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_091_image_1085.jpg

И SS ee)
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 87
Приложение 2 к главе Г
ПЛАНЫ И ИХ ОПИСАНИЕ
Puc. 56. Геометрический специальный план Тамбовского уезду де-
ревни Ляды, которая состояла во время межевания (1782) за пору-
чиком Николаем Ивановичем Петровым и от него в 1791 году 25
апреля принадлежит надворному советнику Петру Васильевичу Чи-
черину, межеванная 20 октября 1782 года Тамбовским землемером
секунд-майором Масловым, а внутри того владения обмежеванного
одною окружною межою от других смежных владельцев по тог-
дашней мере по сечению земли состоит пашни - 3 десятины, сенных
покосов - 20 десятин, лесу дровяного - 376 десятин 226 кв. сажен,
под садом, поселением, огородами, гуменниками и конопляниками -
20 десятин, под проселочной дорогой - 48 кв. сажен, под полуречкою
и полупрудом - 18 десятин. А всего в окружной меже - 415 десятин
760 сажен, в той деревни по нынешней ревизии состоит мужского
полу 60 душ.
(Смежные владения:
А-В - Выезжий Ценский лес, принадлежащий подьезду г. Тамбова и
разных селений владельцам.
В - C - отхожие сенные покосы, принадлежащие J.P. Хвощинскому.
С -Д- отхожая земля, принадлежащая секретарю Петру Сергеевичу.
Macaoey.
JI - E - отхожая земля, принадлежащая тамбовскому купечеству.
Е - Е - отхожая земля, принадлежащая однодворцам г. Тамбова.
Е-А - земля деревни Ляды - владения губернской прокурорши Е. А.
Хвощинской.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 92
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_092_image_350.jpg
   2. book_images/page_092_image_353.jpg
   3. book_images/page_092_image_376.jpg

НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 56. Схема деревни Старая Ляда (
   📎 Изображение: book_images/page_092_image_353.jpg
и поселения Новая Ляда (1750) .
ТАТО. Ф. 29. On. 2. Д. 145:
' Сергиевская)
Иа


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 93
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_093_image_474.jpg
   2. book_images/page_093_image_495.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 59
Рис. 57. План отхожих сенных покосов около деревни Ляда,
   📎 Изображение: book_images/page_093_image_495.jpg
' принадлежавших секретарю П.С. Маслову (1782).
ТАТО. Ф. 29. On. 2. Д. 1455
Геометрический специальный план Тамбовского уезда участка д. Ляда,
сенных покосов, принадлежащих секретарю Маслову, участка, отмеже-
ванного в 1782 году ноября 20 дня.
Описание смежных земель:
А- В - земля деревни Ляда - владения поручика Николая сына Петро-
ва.
В- С- часть, принадлежащая Андрею, сыну Ахлебинина.
С - Д - часть, принадлежащая губернскому секретарю Дмитрию Фе-
доровичу, сыну Хвощинскому.
J. - E - владения графа Ивана Ларионовича Сазонова.
Е- А - часть земли, принадлежащая городу Тамбову, и владения того
города.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 94
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_094_image_638.jpg
   2. book_images/page_094_image_87.jpg

| 90 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
| План Тамбовской губернии и уезда дачи деревни Ляда с показанием
снятой железной дороги и около оной вырубленного леса, в котором по
‘измерению оказалось под № 1 во владении государственной крестьянки
Александры Ефимовой 10 десятин 1800 саженей, под № 2 во владении
вольноотпущенного Василия Лаврентьевича Кочергина 1 десятина 2200
саженей.
Пашни 60 десятин, лугов 20 десятин, осиновая. ‘роща за железною доро-
гой 1 decamuna, под усадьбою 3 десятины.
| (Смежные земли:
А - В - земля казенного Выезжего Ценского леса.
В - С - вторая часть деревни Ляда - владения купеческой жены Не-
стеровой.
С - Д - отхожая земля - владения господина Маслова.
Д - Е- первая часть земли деревни Ляда - владения господ Чичериных.
Е - А - деревни Ляды - владения госпожи Хвощинской.
Рис. 58. План depeonu
Ляда “
_Взадения В.Л. Кочергина
и А. Ефимовой (1870).
TATO. Ф. 29,
On. 2. Д. 5342
| ‘


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 95
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_095_image_93.jpg
   2. book_images/page_095_image_96.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА
ме лера Venger? о сарай:
Рис. 59. План деревни Ляда Ерохина (1870).
ГАТО. Ф. 29. On. 4. Д. 2053


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 96
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_096_image_1124.jpg
   2. book_images/page_096_image_1311.jpg
   3. book_images/page_096_image_1527.jpg

кок < Го ереси
92 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 59. Геометрический специальный общий поверочный план дачи
   📎 Изображение: book_images/page_096_image_1527.jpg
Тамбовской губернии и ее уезда, образовавшийся по специальному меже-
ванию под названием деревня Ляда Ерохина в общем владении: вольноот-
пущенного Лаврентия Афанасьевича Кочергина и сына его Василия, ме-
щанки Степаниды Ивановны Ерохиной и государственного крестьянина
на праве личной собственности Семена Васильевича Ерохина. Генераль-
ное межевание учинено в 1782 году октября 2 дня землемером Мосоло-
вым и от этой сказки утверждена в 1846 году мая 24 OHA межевого
корпуса старшим землемером записано указом Тамбовского губернского
правления от 22 апреля № 7034. План сей выписан в 1863 году августа
21 дня.
Особый землемер Иван Родоканаки.
B оной даче деревни Ляды Ерохина тожь состоит:
‚Дровяного лесу и под леском - 143 дес. 909 сажен.
Под поймой и косогором - 10дес. 600 camen.
„Итого удобной - 144 дес. 1509 сажен.
Под бывшею дорогою - 2dec. 1850 сажен.
Под полуречкою с ayeom - 1 дес. 100 сажен.
Итого неудобной - 30ec. 1950 сажен.
A всего - 148 дес. 1059 сажен.
H3 этого количества состоит под aumepom Е у сына вольноотпущен-
ного Василия Лаврентьевича Кочергина - 17 дес. 1153 сажен.
Ay вольноотпущенного Лаврентия Афанасьевича Кочергина, мещанки
Степаниды Ивановны Ерохиной и государственного крестьянина Семена
Васильевича Ерохина под литером С - 130 дес. 2306 сажен.
Смежные владения:
А - В - отьезжий Ценский лес, принадлежащий к выезду города Там-
бова Семена Ивандышева.
В - С - вторая часть пашни деревни Ляда, владения 3-й гильдии купе-
ческой жены Федосьи Сергеевны Нестеровой.
С -Д- отхожая земля, владения секретаря Петра Сергеевича Масло-
ва.
Jl - E - первая часть земли (пашни) деревни Ляда, владения поручика
„Николая Васильевича Чичерина.
Е- А - деревня Ляда, владения губернской прокурорши Екатерины Алек-
сеевны Хвощинской.
‘Обозначения на плане:
Уч. № 1 - усадьба у дороги Василия Кочергина.
Уч. № 2 - от дороги - Лаврентия Афанасьевича Кочергина.
уч. № 3 - Степаниды Epoxunoii.
Уч. № 4 - государственного крестьянина Семена Ерохина.
уч. № 5 - Василия Кочергина.
tsmbevlibaw


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 97
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_097_image_886.jpg
   2. book_images/page_097_image_925.jpg
   3. book_images/page_097_image_929.jpg
   4. book_images/page_097_image_952.jpg

ини
Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 93
Рис. 60. План деревни
   📎 Изображение: book_images/page_097_image_929.jpg
Jaa Кочергина (1875).
TATO. Ф. 29. On. 4. Д. 2053
Геометрический специальный план Тамбовской губернии и ее уезда дачи,
образовавшиеся по специальному межеванию nod названием «Деревня Ляды
Epoxuno тожь» общего владения вольноотпущенного Лаврентия Афана-
сьевича Кочергина, сына его Василия, мещанки Степаниды Ивановны Еро-
хиной и государственной крестьянки на праве личной собственности
Александры Ефимовны Ерохиной. Обмежованный при генеральном меже-
вании в 1782 году 2 октября землемером секунд-майором Афанасием
Мосоловым, a межа утверждена в 1846 году 24 мая старшим помощни-
ком межевого корпуса Александром `Антиоховым в «Дачу «Деревню Ляда
Ерохино тожз». Данный план составил особый землемер Родоканаки
10 июня 1865 года.
Смежные владения:
А-В - владения Ценского леса, принадлежащие к выезду в Тамбов
‘разных селений и владельцев.
В - С- вторая часть земли деревни Jada, владения 3-й гильдии купе-
ческой жены Федосьи Сергеевны Нестеровой.
С -Д- отхожая земля, владения секретаря Петра Сергеевича Масло-
ва.
Д-Е- первая часть земли деревни Ляда, владения поручика Николая
Васильевича Чичерина.
E - A - участок деревни Ляды, владения губернской прокурорши Ека-
‘терины Алексеевны Хвощинской.
imbev


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 98
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_098_image_772.jpg
   2. book_images/page_098_image_787.jpg
   3. book_images/page_098_image_790.jpg

me LS ОСИ
94 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
pr ee Tat tt en eles es и
Е Gerst ged me
Рис. 61. План части
поместья И.Т. Сазонова
(©. Малая Талинка, 1881). =
TATO. Ф. 29. On. 4. Д. 4908
Than Тамбовской губернии и ee уезда дачи одиннадцатой части лес-
ного участка Выезжего Ценского леса, отмежеванной по ‚решению пра-
вительствующего Сената во владение наследников генерал-лейтенанта
Ивана Терентьевича Сазонова. Генерально обмежевана в дачу казенного
Выезжего Ценского леса 1782 году тамбовским первоклассным землеме-
pom Мосоловым, а по ‘поверке окружной и утвержденной раздельной межи
план сей сочинен по ‚меридиану магнитной стрелки. В даче состоит земли
одной удобной лиственного строевого лесу девятнадцать десятин.
Смежные владения:
А- Б - казенный Выезжий Ценский лес.
Б - В - сел Верхняго и Нижняго Спасских.
В-А- земля, всемилостивейше пожалованная из казеннаго Ценского
леса, сенокосных полян с кустарниками и перелесками к селу Богородиц-
кому Малая Талинка тоже.
Вдова поручика Анна Ивановна Сазонова.
Наследник - гвардии поручик Иван Николаевич Сазонов.
Оформил: депутат, лесничий 1-го Тамбовского лесничества коллеж-
ский секретарь Романов.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 99
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_099_image_266.jpg
   2. book_images/page_099_image_267.jpg
   3. book_images/page_099_image_288.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 95
латино примой ramen, об вуду poste, тии tase, cae «тей
или
ыы
ри онлаин и орали щсьл мая ит,
аа он лин Leckenscorw ватин:
ОЕ ини бета тори:
т
у тнь
ие ae
OS ees литер ен
Puc. 62. План части поместья поручика И.Н. Сазонова
(с. Малая Талинка).
TATO. Ф. 29. On. 4. Д. 9161
Геометрический ‘специальный план Тамбовской губернии и ее уезда, части
дачи села Малая Талинка, владения гвардии поручика Ивана Huxo-
лаевича Сазонова. План составлен no натуральному ‘измерению магнит-
ной стрелки в 1884 году сентября 28 дня состоящим при губернской чер-
тежной землемером Степановым. В означенном участке состоит одной
‘удобной земли пашни сто тридцать четыре десятины тысяча восемьсот
сажен.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 100
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_100_image_460.jpg
   2. book_images/page_100_image_486.jpg

96 `НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
ыы =
Рис. 63. План лесного участка при селе Малая Талинка
и деревни Новая Ляда (1909).
ГАТО. Ф. 29. Оп. 4. Al. 5301
План лесного, участка, находящегося при селе Малая Талинка той же
волости Тамбовского уезда наследниц сенатора М.Н. Сазонова - Анны
Ивановны Кузнецовой и Аделаиды Ивановны Менделеевой.
Площадь - 477,38 десятины.
‘Составлен в 1908 году.
Смежные земли:
А - Б - Тамбовско-Цнинская (Хмелинская казенная лесная дача).
Б - В - подпись неразборчива.
В - Г- земля крестьян с. Малая Талинка.
-Г - Д - пахотная земля господ Кузнецовой и Менделеевой.
Д-Е- земля купцов господ Казякина и Седых.
Е - А - подпись неразборчива.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 101
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_101_image_782.jpg
   2. book_images/page_101_image_804.jpg

Глава 1. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА 97
Рис. 64. План земель
   📎 Изображение: book_images/page_101_image_804.jpg
при селе Малая Талинка
и деревни Старая Ляда.
TATO. Ф. 29. Оп. 4. Д. 9261
План дачи села Малая Талинка господ Сазоновых, сдаваемой в аренду
купцу Третьякову.
Смежные земли:
- земля временно обязанных крестьян господ Сазоновых села Малая
Талинка;
- земля Чичерина;
- земля, проданная купцу И.С. Третьякову.
Под лит. «А»: первый участок вправо от большой дороги do крестьян-
ского надела имеет 91 дес. 400 сажен.
Под бугром у господского дома, лит. «Б» - 1 dec. 800 сажен.
Сверх того под господским гумном, лит. «E> - 3 dec. 600 сажен.
Под железною дорогою лит. «С» - 7 десятин.
Tlod aum. «В»: второй участок с левой стороны от большой дороги в
г. Тамбов по обеим сторонам лядинской и железной дорог с сенокосами
по речке Талинке - 404 дес. 1200 сажен.
Под лит. «JJ»: третий и четвертый участки, носящие местное назва-
ние Булгаковской и Запалатовской земли, и выселок выше Пушкильдяя с
покосами по речке Шевырляю - 80 дес. 1800 сажен.
Всего удобной земли - 588 дес. 1800 сажен. (Из того числа выключа-
ется старолядинская дорога, в коей 1600 десятин).



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 102
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_102_image_606.jpg
   2. book_images/page_102_image_632.jpg

98 `НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 65. Земельный участок при деревне Старая Ляда,
   📎 Изображение: book_images/page_102_image_632.jpg
принадлежавший И.С. Третьякову.
TATO. Ф. 29. On. 4. Д. 6109
Геометрический план Тамбовской губернии и уезда, участка земли, сд-
стоящего в даче села Богородицкого, Малая Талинка тожь, владения жены.
Yemanckoeo 2-й гильдии купца Февронии Яковлевны Третьяковой, состав-
ленный по натуральному указанию магнитной стрелки в 1892 году ок-
‘тября 5 дня землемером Степановым.
Пашни старой - 22 dec. 1200 сажен. Пашни вновь распаханной из-под
seca - 45 дес. 1800 сажен., мелкого леса и порубки - 12 дес. 1200 сажен.,
под дорогою и полуречкою - 600 сажен. Всего 81 десятина.
(Смежные владения:
А - B - часть дачи села Малая Талинка, владения дворянина Николая
Николаевича Сазонова.
Б - В - земля села Верхняго Спасского, владения государственных
крестьян Барановых.
Т-А - земля части дачи села Малая Талинка, владения усманского
купца Ивана Семеновича Третьякова.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 103
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_103_image_1003.jpg
   2. book_images/page_103_image_1004.jpg

о ны нитрита р ив шииты вече „О О
ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ»
Каждому свое, не будем судьями,
вынося приговоры в сравненьях.
1917 году, после Февральской революции, в селах Тамбов-
щины было неспокойно. Слухи о надвигающихся революци-
онных событиях будоражили крестьян. С фронта, с далекой чужбины
возвращались домой солдаты. Иные приходили раненые, покалечен-
ные. А дома также много проблем. Земли по-прежнему не хватало.
Многие промышленные предприятия закрылись.
С августа 1914 года в стране действовал «сухой закон», вследствие
чего спиртзаводы на Старой и Новой Ляде были остановлены, а обо-
рудование законсервировано. Местные помещики Сазоновы, завод-
чики Третьяковы, Казякин еще летом 1917 года заблаговременно
выехали в Тамбов.
В информации старшего фабричного инспектора Тамбовской гу-
бернии на 1.01.1917 года записано:
«...5. Винокуренный завод при д. Сергиевке (Старая Ляда) принадле-
жит наследникам И.П. Можарова. Владельцы живут в г. Тамбове, завод
не работает.
6. Винокуренный завод П.И. Третьякова при д. Новая Ляда не рабо-
тает, владельцы живут на Ляде.
7, Винокуренный завод Е.В. Седых и Н.В. Казякина в с. Новая Ляда не
работает. Владельцы в селе не проживают»".
В это время на Новой Ляде работала только мукомольная мельница
Казякина, а на Старой Ляде - мельница и спичечная фабрика «Про-
метей». На этой фабрике еще в октябре 1905 года проходили первые
забастовки, произведен поджог дома Кочергина. В 1917 году рабочие


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 104
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_104_image_1494.jpg
   2. book_images/page_104_image_1532.jpg

100 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
также неоднократно проводили заба-
стовки, собирались тайно в лесу на ма-
евки. Во главе забастовщиков были ра-
бочие фабрики: братья Васильевы,
Коротков, Корнеев, Дергунов, Дол-
гов, Бычков. Холодным утром 26 ок-
тября 1917 года телеграфист станции
Ляда Кузьма Емельянов по секрету co-
общил своим товарищам на Старую
Ляду новость о победе большевиков в
Петрограде и установлении Советской
власти. В этот же день Егор Иванович
Васильев собрал рабочих спичечной
фабрики на митинг, зачитал телеграм-
му о переходе власти в руки больше-
виков, сообщил, что председателем
Совета Народных Комиссаров избран
В.И. Ленин. Собравшиеся приветство-
вали новую власть. Приняли резолю-
Рис. 66. Семья Барановых. цию, где одобрили Декрет о земле и
Жители о Лида. — постановили - национализировать
z = фабрику Можарова. Первым советским
директором был избран рабочий Иван Иванович Коротков. Предсе-
дателем фабкома избрали молодого рабочего Е.И. Васильева. Фабрика
получила новое название - «Красная заря». К рабочим спичечной
фабрики присоединились рабочие винзавода и стекольной фабри-
ки. А вскоре на Старой Ляде был создан сельский Совет во главе с
председателем - железнодорожником Михаилом Максимовичем Го-
реловым. На Новой Ляде заметных событий не происходило до янва-
1918 года. Деревня была небольшая, заводы не работали, рабочие
разошлись по домам.
По весне крестьяне Старой Ляды и Малой Талинки поделили зем-
лю Кочергиных и Сазоновых. Первым председателем Малоталинско-
10 сельсовета сельчане избрали девятнадцатилетнего юношу Сергея
Е сельском сходе было решено конфисковать помещичье
. Имущество, скот, сельхозинвентарь - все это было взято на
учет и роздано беднякам.
as Становление Советской власти в Притамбовье проходило в усло-
ях жестокой классовой борьбы.
На съезде комбе;
лов в 1918 году в Тамбов а из сел
Тамбовского уезда так г у мбове депутат одного,
ссказывал о жизни крестьян:
ко,
чет хлеба
money не произведен. Площадь посева определена 300 десятин.
ие имеется угля для кузницы. Буржуазия совместно с ку-
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 105
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_105_image_1966.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 101
лаками спрятали когти, против реквизиции не идут, но идут против
контрибуции, также просят, чтобы комитет отчитывался перед ними,
кулаками. Один из спекулянтов за прошлый год продал 500 пудов хлеба,
за это на него наложили 2000 рублей контрибуции, хоть это ему и не
нравилось, но все ж одну тысячу принес, а когда потребовали вторую, то
захворал. Рогатый скот взяли на учет, но неправильно, распределены ко-
poe! по семействам согласно норме, установленной для коров pacnpede-
‘ления по семействам, у богача всегда будет молоко, но бедняку голодать»?.
Летом 1918 года в губернию прибыла группа рабочих из Петрогра-
‘да для заготовки хлеба. Питерцы П. Лещинский, В. Воронцов выступи-
ли с призывом на митинге крестьян с. Бокино, на котором присуг-
ствовало 600 человек. Вот строчки из резолюции: «...Клянемся схва-
mumb за горло кулаков и мироедов, вырвать хлеб для голодающего передо-
6020 отряда социалистической революции - рабочих красного Питера.
Трепещи, контрреволюция! Беднота поднялась и идет! Она теперь силь-
ней чем когда-либо встала грудью за свои Советы и не позволит поднять
на них руку...
‚Да здравствует власть Советов».
Весной 1919 года на спичечной фабрике Старой Ляды возникла
ячейка РКП(б). Первыми вступили в партию Е.И. Васильев и его брат
Герасим Иванович, рабочие Петр Алексеевич Долгов, Дергунов, Кор-
Hees, Бычков. Ячейка насчитывала 8 коммунистов, секретарем избра-
ли Е.И. Васильева (со слов И. Савельева, примечание автора). Простой
в общении, начитанный, умелый организатор и агитатор, справед-
ливый в суждениях он пользовался ‘уважением у рабочих и всех жите-
лей деревень Старая Ляда и Новая Ляда. Дел было непочатый край.
Прежде всего необходимо было позаботиться о безостановочной
работе предприятия, достать необходимое сырье, топливо, подумать
о сбыте продукции. На фабрике был установлен восьмичасовой рабо-
чий день, повышались расценки в оплате труда рабочих.
Представители новой власти следили за выполнением плана прод-
разверстки, организовали заготовку топлива для промышленности и
железнодорожного транспорта. Большую работу проводили по ликви-
дации безграмотности. В доме приезжих организовали клуб от фабри-
ки, где ставили спектакли, выступал хор. В селе действовала амбула-
тория, где принимали больных фельдшер и медсестра, школа 1-й
ступени, изба-читальня, четыре культпросветкружка, развивалась тор-
говля, кооперация.
С 1919 года стала меняться жизнь и в д. Новая Ляда. В том году
стабильно работала мукомольная мельница бывшего владельца Се-
дых. В соответствии с отчетом за апрель-октябрь помол ржи составил
14706 пудов, проса - 551 пуд. Доход составил 21 тыс. 476 рублей.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 106
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_106_image_1385.jpg
   2. book_images/page_106_image_1774.jpg

102 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
В доме купца Третьякова открылась первая в деревне начальная
школа, создан культпросветкружок, по инициативе секретаря партий-
ной ячейки со Старой Ляды Е. Васильева на Новой Ляде был органи-
зован Союз молодежи. Комсомольская организация на первых порах
была немногочисленной. Одними из первых в комсомол вступили:
Ф.А. Миронов, А.Ф. Горелов, А.А. Слюняев, К. Емельянов®.
Первым секретарем комсомольской организации был Николай
Кочергин. Комсомольцы активно помогали комитетам бедноты в изья-
тии излишков хлеба у зажиточных крестьян, проходили начальную
военную подготовку, принимали участие в культурной жизни села.
Опорой сельсовета, а потом и волревкома были комсомольцы Ва-
силий Горелов, дети лесника - Николай, Григорий, Антонина и Алек-
carp Казанские, телеграфист станции Ляда Кузьма Емельянов. Двад-
цать два комсомольца входили в отряд частей особого назначения по
борьбе с контрреволюцией. Отряд охранял лесной участок железной
дороги в районе Новой Ляды.
В апреле 1918 года с помощью прибывшего из Рассказова комис-
сара Бориса Александровича Никольского был организован Мало-
талинский волостной Совет крестьянских депутатов Тамбовского
уезда. В состав исполкома избрали 8 человек. Представителем от Рас-
сказовского ревкома был назначен Житенев. В июне-ноябре 1919
года в волости проводилась перепись населения под лозунгом борь-
бы с неграмотностью. По данным переписи в волости числилось
7 селений: с. Большая Талинка, с. Малая Талинка (Богородицкое),
с. Столовое (Александровка), с. Лесная - Тулинова фабрика, д. Старая
Ляда (Сергиевка), д. Новая Ляда, пос. Солдатская Слобода (Никола-
евка), в которых проживало 4958 человек. В волости насчитывалось
две школы для взрослых и 9 школ первой ступени, в которых обуча-
лось 186 детей, было выявлено 1686 детей школьного возраста, не
охваченных учебой. К сожалению, и в таком нужном и важном деле,
как обучение неграмотных, проявился излишний «революционный»
энтузиазм. Представитель Тамбовской организации эсеров в докладе
о положении в губернии отмечал: «В селе Малая Талинка заставляют
крестьян учить грамоту при помощи специально для этого послан-
ных солдат. Однако обучение подвигается очень туго: не хватает пе-
рьев, бумаги, книг»”.
Одной из основных задач, стоящих на тот период перед Малоталин-
ским волисполкомом, было решение продовольственного вопроса.
Сокращение трудоспособной части населения из-за многочислен-
ных мобилизаций, изношенность и непригодность сельскохозяйствен-
ных орудий и большой недостаток ‘лошадей привели не только к умень-
шению посевов, но и к ухудшению обработки полей, нарушению
агротехники и резкому снижению ‘урожайности.
,vw


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 107
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_107_image_1741.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 103
Рассказовский ревком требовал от членов ячейки РКП(б) ежене-
дельную информацию о посевной кампании и сдаче хлеба, выполне-
нии продналога. В одном из докладов секретарь ячейки Жиганов Мак-
сим Иванович писал: «Посевная кампания проходит удовлетворитель-
но, пустые поля не остаются. Настроение населения сравнительно хоро-
шее, большинство сочувственно относится к коммунистам - главным
‘образом беднота. Кулаков и эсеров немного. Особым вниманием они не
пользуются. Голодающих много, особенно в Тулиновке - где поголовно го-
лодают. Совет работает сравнительно ничего, хотя там 2 эсера. Но
держат себя в рамках».
14 декабря 1919 года собрался Малоталинский волостной съезд
Советов, на котором в очередной раз рассматривался вопрос о по-
ставках хлеба в Питер и на нужды Красной Армии. Председателем
съезда был избран Василий Филиппович Ступников, секретарем Иван
Николаевич Поздникин. С докладом выступил председатель уиспол-
кома Поляков.
"Съезд поддержал предложение председателя уисполкома о свое-
временной сдаче хлеба на нужды Красной Армии.
В резолюции съезда отмечалось «... в то время когда русская контр-
‘революция в лице царских генералов и белогвардейской сволочи терпит
‘поражение за поражением, когда наша доблестная Красная Армия доби-
вает наших врагов, помещиков и капиталистов на всех фронтах, когда
наши братья, рабочие и крестьяне Англии, Франции, Германии и других
стран провозглашают у себя Советскую власть, мы, Волостной сьезд и
граждане Малоталинской волости, несмотря ни на какие тяжести, в03-
‘ложенные на нас революцией, всеми силами и средствами вполне созна-
} тельно понесем тяготы, возлагаемые Ha нас высшими органами Совет-
ской власти, и твердо будем выполнять налог и гужевую повинность.
Мы также понимаем, что семьям наших красных героев, кладущих свою
жизнь за сохранение за нами нашей земли и нашей свободы, будем всеми
силами и средствами помогать и поддерживать.
‚Да здравствует мировая революция!
‚Да здравствует крепкий нерушимый вечный союз рабочих и крестьян.
тружеников»
В период гражданской войны на территории Тамбовской губернии
развернулось одно из самых массовых крестьянских выступлений про-
тив Советской власти. Борьба шла повсеместно, в том числе и на
Ляде.
Но прежде напомним читателю об общей обстановке в губернии
накануне восстания.
В течение всей гражданской войны из губерний, сравнительно близ-
ко расположенных к центральным промышленным районам и свя-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 108
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_108_image_1841.jpg
   2. book_images/page_108_image_1854.jpg

104 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
занным с ними удобными путями сообщения, Советское государство
черпало продовольственные ресурсы для армии и городского населе-
ния. По мере сужения территории республики, свободной от военных
действий, требования к центральным районам и к Тамбовской губер-
нии все более возрастали. На крестьян была наложена чрезвычайно
обременительная продразверстка.
Мятеж готовился группой эсеров-боевиков во главе с А.С. Антоно-
вым с 1918 года. Проиграв в политической борьбе с большевиками и
не найля понимания у партийного руководства эсеровской партии,
они приняли решение перейти к вооруженным действиям. По сути
дела крестьяне были для них средством достижения цели, своего рода
политическими заложниками.
Прежде всего эсеры старались сыграть на трудностях жизни, ошибках.
и злоупотреблениях местной власти, всячески подогревали недоволь-
ство крестьян. На руку им играло и отсутствие свободной торговли,
продразверстка. Изъятия хлеба продолжались уже около полутора лет,
некоторые крестьяне были крайне озлоблены.
О тех днях объективно и беспристрастно рассказывают строки доку-
ментов, опубликованные в сборнике «Антоновшина». Вот один из них.
«Подпольно-подготовительная работа к вооруженному выступлению
на борьбу с диктатурой пролетариата продолжалась в течение долгого.
времени. И для более правильного и умелого ведения ‘работы руководство
было передано в подпольно-организованные Тамбовские губернский и уезд-
ный комитеты партии социалистов-революционеров»".
В мае 1920 года ЦК партии левых эсеров дал директиву нелегально-
му Тамбовскому губкому эсеров по организации «Союзов трудового
крестьянства», которые А.С. Антонов сделал опорными пунктами
мятежа. В банды, одним из руководителей которых являлся эсер А.С.
Антонов, стекались кулаки, уголовники и дезертиры. Им удалось при-
влечь на свою сторону часть среднего крестьянства и даже бедняков.
Характерна, на наш взгляд, справка губкома о принципах построе-
ния губернского, уездных, районных, волостных и сельских СТК от
2 июля 1921 года.
«В обзоре о повстанческом движении мы видим в период 1918 - 1919
20006 ряд вспышек. 6 разных местах Кирсановского уезда и что руководи-
телем таковых являлся Антонов, но, вследствие недостаточной подго-
товки к вооруженному выступлению, быстро ликвидировались нашими
силами, и активисты вынуждены опять ‘уходить в подполье, и так про-
должалось до 1920 года.
В 1920 году, ‚используя наши недостатки, выявившиеся при взимании
государственной ‘разверстки, доходившие порой do методов инквизиции
отдельных продработников над населением, подпольными работниками


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 109
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_109_image_2050.jpg

в частности коммунистов, что и привело симпатии населения к руково-
дителям начинающегося восстания».
Положение осложнялось тем, что в окрестных лесах на берегу
р. Лесной Тамбов, Шевырляй, весной 1920 года обосновались сотни
дезертиров. В основном это были жители сел Верхнеспасское и Ниж-
неспасское, Кобылинка, Подоскляй, скрывающиеся от мобилизации.
Yxe тогда их называли «зеленая банда».
7 мая 1920 года в Новую Ляду прибыл отряд губчека в составе
эскадрона красноармейцев и автомобиля с пулеметом. Возглавлял
| отряд уполномоченный по борьбе с бандитизмом Ф.А. Шаров. В ero
| задачу входил поиск и захват дезертиров. Ha Ляде они, конечно, ни-
кого не задержали, но получили сообщение, что около 200 дезерти-
Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 105
повелась среди населения усиленная агитация против Советской власти,
ров скрываются в лесу за Старой Лядой. На следующий день, 8 мая,
Шаров взял проводником лесного инспектора и направился в Ста-
рую Ляду. На опушке Барановского леса задержали 25 дезертиров и 53
повозки с продуктами. В дальнейшем отряд направился по направле-
нию с. Нижнеспасское, Подоскляй.
| В своем отчете Шаров записал «... полученные ранее сведения от
] ‘осведомителей и секретной агентуры об организации в районе cea Подо-
скляй, Кобылинка «зеленой армии» агентами бандита Антонова вполне
соответствуют действительности... Предлагается сделать налет ка-
| валерией, ибо неприятие своевременных мер к ликвидации банд может
| привести к нежелательным и приносящим ‘большой вред последствиям»".
| Лето 1920 года выдалось жарким и сухим. Зерновые убрали вовремя,
на полях остался только картофель. Мятеж вспыхнул в августе и быст-
ро захватил территорию Тамбовского, Кирсановского, Козловского,
Моршанского и Борисоглебского уездов. На первых порах антоновцам
удалось собрать две армии общей численностью до, 50 тыс. человек. При-
меняя тактику внезапных налетов, они уничтожали небольшие гарни-
зоны, грабили государственное и кооперативное имущество.
По официально опубликованным сводкам в 60 совхозах Тамбов-
ской губернии мятежники забрали свыше полутора тысяч лошадей,
700 коров, 800 свиней, свыше двух с половиной тысяч овец, 10 тысяч
пудов хлебопродуктов и более 2,5 тысячи пудов фуража. В боях повсю-
ду был перевес на стороне мятежников. К | декабря 1920 года по-
встанцы контролировали территорию более 20 тысяч квадратных ки-
лометров Тамбовской губернии.
Первое время на Ляде и в Малой Талинке было сравнительно спо-
койно. В банду из этих сел почти никто не вступил, зажиточных крес-
тьян здесь было мало, к тому же рядом проходила железная дорога
Тамбов - Саратов, которая хорошо охранялась. Ляда входила в опер-
пункт № 5 Тамбовского порохового завода, и губчека уделяла району


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 110
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_110_image_1488.jpg

106 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Ляды особое внимание. Ближайшая округа была уже охвачена мяте-
жом. На севере, в районе сел Пахотный Угол, Кёрша, Большая Та-
линка, действовал отряд Василия Селянского, на юге, в районе сел
Кобылинка, Коптево, Нижнеспасское и Верхнеспасское, - отряд Ива-
на Матюхина.
Так случилось, что Старую и Новую Лялу антоновцы долго не тро-
тали, однако, короткие налеты происходили периодически, начиная
| с сентября 1920 по август 1921 года. Что здесь их привлекало? В пер-
вую очередь, возможность пополнить продовольственные запасы. Не-
| подалеку в районе Подоскляйского леса находились тайные базы Ma-
тюхина. Деревня Ляда входила в сферу его «деятельности», Иван Cep-
теевич Матюхин, уроженец с. Хитрово Тамбовского уезда, из кресть-
ян, с уголовным прошлым, бывший вахмистр царской армии. По сви-
детельству очевидцев, он был человеком богатырского. телосложе-
| ния, высокорослым с черной, как у цыгана, шапкой волос и широ-
кой бородой. Он без труда голыми руками гнул подковы. Перед рево-
люцией 1917 года был приговорен к ссылке, но бежал из-под стражи.
В 1918 - 1919 годах по поручению Антонова служил в продотряде. Та-
Кой вот «беспокойный» сосед был у Ляды.
20 сентября Матюхин захватил с. Знаменку и начал стремительно
двигаться в направлении порохового завода, по. пути разоружил и рас-
сеял по лесам несколько красноармейских отрядов. Брошенные в пого-
ню советские части настигли Матюхина 22 сентября вблизи села По-
доскляй, но он отбился и скрылся в лесу. Переправившись через р. Лес-
ной Тамбов по Солдатскому мосту матюхинцы прошли через Старую
| Ляду, пересекли железнодорожную ветку вблизи станции Рада и ушли
| на Пахотный Угол. Это было первое появление антоновцев на Ляде.
Предвидя опасность захвата антоновцами Новолядинского винза-
вода, заведующий Иван Семенович Митрофанов в ноябре посылает
телеграммы в Губсовнархоз и ЧК с просьбой о помощи.
исх. № 520
| от 2 ноября 1920 г. Срочно
Начальнику боевого. отряда Рассказовского района
| Исходя из участившихся i
ападений банд на Новолядинский госвинза-
| 600 № 22 и опасности ‘расхи
щения государственного имущества просим
| направить отряд красноармейцев для охраны. Особое помещение для рас-
| квартирования будет предоставлено.
Завед. заводом МИТРОФАНОВ H.C.»
С сентября по ноябрь 1920 года в окрестностях Ляды было относи-
тельно спокойно. Местные власти надеялись, авось, пронесет. Нет,
Омь та


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 111
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_111_image_1339.jpg
   2. book_images/page_111_image_491.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 107
не пронесло. Беда пришла зимой. В конце декабря морозной ночью
антоновцы совершили нападение на Малую Талинку и Старую Ляду
и, в первую очередь, свели счеты с коммунистами. В архиве сохрани-
лось донесение о разграблении Старолядинского винзавода.
«В ночь на 14 декабря совершено нападение на винзавод № 27 Старой
„Ляды. Захвачены и вывезены хлебопродукты, фураж, сожжены контор-
ские книги, увели 3 лошади, 12 хомутов, четыре седелки, четыре пары
постромок, керосин, инвентарь»“.
A вот как рассказывал об этом местный житель И. Савельев:
«...6 село ворвалась пьяная банда антоновцев. В клубе шел спектакль.
Там бандитам удалось схватить директора завода Ивана Ивановича
Короткова, его товарища Петра Толстова и комсомольского вожака
Алексея Архипова.
Бандиты раздели их, по морозу гнали со связанными руками в лес, били
прикладами, шомполами, а затем зарубили шашками. Секретаря парт-
ячейки и председателя фабричного комитета застать не удалось, они
были в Тамбове. Антоновцы ворвались в дом Васильева. Жену били плетьми
и шомполами. - Где муж? - допытывались. Но Анна Игнатьевна молчала.
> Бандитам помог предатель. Ан-
тоновцы напали на братьев Ва-
сильевых по дороге из Тамбова
у второго оврага. Силы были
неравными. Враги схватили Ва-
сильевых и зверски замучили в
лесу...».
Тогда же в конце 1920 года
во время внезапного налета
бандитов на Малоталинский
клуб погибли два милиционе-
ра, лесник Адам Станиславо-
вич Лукашевич и председатель
волревкома Василий Филип-
пович Ступников. Весной 1921
года нападения на Ляду про-
‘исходили регулярно. Исходя из
сообщений и телеграмм того
времени, я попробую хотя бы
в общих чертах восстановить
хронологию событий.
* В январе 1921 года для
охраны Новолядинского вин-
Рис. 67. Памятник погибшим
годы ‚ждан‹ й войны.
§ нар реа завода № 22 из Тамбова при-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 112
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_112_image_1391.jpg

108 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
был небольшой отряд красноармейцев под командованием т. Луценко.
Солдат разместили в рабочих казармах, а 20 января произошло бое-
столкновение. В результате казарма была почти полностью разрушена.
* 5 января 1921 года между 4-7-ю часами утра произведено нападе-
ние на винзавод. Третьякова, взломаны замки аппаратной, подвала.
для хранения спирта. Здание сильно повреждено пожаром, частично
разрушена дымовая труба. С тех пор завод так и не был восстановлен.
* Утром 22 февраля через Старую Ляду прошел отряд антоновцев в
количестве около 50 сабель.
* Ночью 11 марта на д. Старая Ляда произведено нападение банды,
разграблен стекольный завод Можарова.
* В ночь на 15 марта совершено нападение на Новолядинский вин-
завод № 22, взломан и ограблен склад № 1, в помещении крахмаль-
ного завода ограблена кладовая, в машинном отделении похищены
запасные части котла, разграблена, разрушена контора, сорваны две-
ри, разбиты столы и конторские шкафы, ‘уведена лошадь.
Конечно какие-то меры по поискам пропавших ценностей пред-
принимались, но они, как правило, успеха не имели. Кому хотелось
подставлять голову под бандитские пули в лесу.
30 апреля 1921 г.
Информация-донесение ВЧК. Секретно.
- В Росспирт Тамбовской губернии
Особый отдел просит срочно выслать имеющийся у вас материал по
разграблению винзаводов на Ляде.
Начальник особого отдела ЧИБИС
Короткая записка карандашом от 7 июля 1921 года в ЧК г. Тамбова.
‘Нападение банды антоновцев на винзавод Старой Ляды со взломом
складов. Запасы сожжены, оставшееся имущество разграблено. Завод
горит. Просим срочной помощи».
„Подпись неразборчива".
В июне произошло еще одно нападение на Новолядинский винза-
вод. Нападавшие, как правило, забирали все, что окажется под рукой.
В одном из отчетов о нападениях записано:
<... 7-го марта, в 9-ть часов утра на завод приехала шайка на пяти
подводах при трех всадниках, приблизительно всех человек 60-т, сломав у
кладовой окно, забрали 8 пудов овса, 1/4 ящика стекла, 1 бидон керосина 6
: те 1 косу, олова 21 фунт, 11 фунтов свинца, пилок для разрезки труб
5 шт., пудов 30 сена, 10 разных сверл, 2 пары галош, из кассы 45000
рублей, заводской штамп и порвали несколько ценных бумаг, обобраны
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 113
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_113_image_136.jpg
   2. book_images/page_113_image_168.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 109
Рис. 68. Письмо о направлении отряда краспоармейцев
   📎 Изображение: book_images/page_113_image_168.jpg
для охраны Новолядинского винзавода.
TATO. Ф. P-789. Оп. 1. Д. 12. Л. 23


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 114
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_114_image_1340.jpg
   2. book_images/page_114_image_1452.jpg
   3. book_images/page_114_image_1686.jpg

110 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
служащие: у кладовщика взято 6 рубашек, 3 простыни, касторовая шля-
па, 2 носовых платка, гармония и скатерть. У винокура Малышева грам-
мофон, 1 пуховое одеяло, бобриковый пиджак, костюм тройка и серебря-
ные карманные часы с музыкой.
`Уезжая, шайка предупредила рабочих и сторожей, более на заводе не
‘работать, иначе приедут и разделаются с ними, плотника же Петра
Туровского отстегали плеткой - не ходи на работу»".
В результате нападений практически прекратили свое существова-
ние винзавод № 27 и стекольный завод на Старой Ляде, а также
винзавод Третьякова на Новой Ляде. Они так и не были восстановле-
ны. Уцелевшее оборудование, по решению Тамбовского районного
управления (Рауспирт), было вывезено на Новую Ляду. Новолядин-
ский завод удалось сохранить во многом благодаря заботам заведую-
щего заводом Ивана Семеновича Митрофанова, заведующего мель-
ницей Александра Александровича Чакалина, кладовщика завода Пет-
ра Петровича Махортова и старшего милиционера Константина Се-
меновича Толмачева. Хотя опасность сохранялась до августа 1921 года,
15 июля председатель коллегии Рауспирт обращался со срочным пись-
мом в президиум Тамбовского. Губсовнархоза:
«Вследствие неоднократных нападений бандитов на Новолядинский
Ne 22 винзавод просим откомандировать на этот завод отряд карауль-
ных для постоянной охраны оставшегося казенного имущества... Напа-
дения на сказанный завод со стороны банд продолжают повторяться,
так что дальнейшее пребывание служащих становится небезопасным
для их жизни. Рауспирт предложил срочно эвакуировать все оставшееся
на заводе казенное имущество в Тамбов. Но, не располагая для выполне-
ния сего необходимыми средствами, Рауспирт обращается с просьбой к
президиуму, не найдет ли on возможным оказать в этом деле свое содей-
ствие и указать способ и средства к вывозу с завода оставшегося казен-
ного имущества»!
Способа не нашлось, боевые действия заканчивались, оборудова-
ние осталось на Новой Ляде и возможно благодаря этому завод здесь
работает до сегодняшнего дня.
Сколь-нибудь значительных боевых действий на Ляде в 1920 - 1921
годах не происходило, за исключением одного крупного боестолкно-
Per в середине мая. Накануне Антонов получил донесение от дове-
мы из Тамбова: группа войск Красной Армии в количестве
мируется в р урсантов военных училищ, прибывших накануне, фор-
ригородном лесу и готовится к маршу на Рассказово для
и южной группы Антонова. Мятежники решили перехва-
с. Нижне тиву. 14-Й отдельный полк Матюхина сосредоточился в
‘спасском, далее лесной дорогой направился через Старую Лялу


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 115
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_115_image_133.jpg
   2. book_images/page_115_image_163.jpg

Глава \П._ПЕЙЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 111
Древа
= 4 poke
TAMBOBCHOE
PAROHHOE УПРАВЛЕНИЕ
Teer Зарорык -a-
ренной промыниениоств,
Pen РАСПИР о)
в 4 ae
cs —
Bereinceseacoy ee hoi
peeve peer sfecebbeqebe
SEP canbe Sec ма
фишилее & $0 2 РТТ
хо | НЕ :
i д:
rick nia
apetlanni pm tO
Рис. 69. Розе о нападении банд на Е винзавод (1921).
ТО. Ф. Р- 789, Оп. 1. Д. 12. Л. 31


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 116
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_116_image_1502.jpg
   2. book_images/page_116_image_1549.jpg
   3. book_images/page_116_image_1810.jpg

р ко. с со р ee ИИ
112 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
на Малую Талинку, где влоль Рассказовской дороги устроили засаду.
В четыре часа утра, когда уже светало, на дороге появилась колонна
курсантов. Как только они прошли железнодорожный переезд ст. Рас-
сказово, со всех сторон из лесу раздались пулеметные очереди. Кур-
санты оказались в полном окружении и все были убиты. К одиннад-
цати часам дня все было кончено, убитых раздели - сняли сапоги,
гимнастерки, шинели, одежду погрузили на повозки вместе с пуле-
метами, винтовками и другим снаряжением.
По той же дороге конный полк Матюхина ушел через Баранов-
ский лес на Нижнеспасское и Коптево.
Но все это были временные успехи. Уже в мае 1921 года стало ясно,
что положение восставших резко осложнилось. Не хватало оружия,
продовольствия и боеприпасов, крестьяне устали от войны. Поля сто-
яли не засеянные. Начинался голод. В район восстания прибыли регу-
лярные части Красной Армии численностью около 40 тыс. сабель под
командованием М.Н. Тухачевского. К мятежникам применялись жест-
кие меры.
В середине мая в д. Новая Ляда и Малая Талинка появились объяв-
ления: приказ Полномочной комиссии ВЦИК о мерах по охране же-
лезных дорог на территории губернии гласил:
«...2. Командованию увеличить количественно части, охраняющие жел.
дор., усилить их бдительность и через уисполкомы и ревкомы, привлекая
милицию, возложить охрану жел. дор. путей и сооружений также на
население сел и деревень, расположенных на 15 верст по обе стороны от
‘жел. дор.
4. Жителям каждого района объявить на сходах и вывесить на вид-
ных местах, что с момента опубликования настоящего приказа они не-
сут полную и суровейшую ответственность за сохранность железнодо-
рожных сооружений в отведенном им районе.
5. Для обеспечения большей безопасности жел.дорожных сооружений
действующим частям, работающим по охране жел.дорог, взять в обозна-
ченных в настоящем приказе, параграф 3, заложников, которых под cmpo-
жайшим конвоем направить в отделение особого отдела боеучастка.
6. Заложников тех участков, в которых произойдет злоумышленная
порча жел.дорожных сооружений, расстреливать и брать взамен в пре-
HEM порядке новых заложников.
11. Всех срывающих настоящий приказ арестовывать и передавать в
распоряжение органов особого отдела как пособников бандитов и врагов
трудового народа.
Председатель Полномочной
комиссии ВЦИК АНТОНОВ-ОВСЕЕНКО
Предгубисполкома ЛАВРОВ
Командарм ПАВЛОВ»."


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 117
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_117_image_1614.jpg
   2. book_images/page_117_image_1645.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 173.
На Новой Ляде и в Малой Талинке из местных жителей был сфор-
мирован отряд частей особого назначения (ЧОН), который охранял
ближайший участок железной дороги Тамбов - Саратов. Основу отря-
да составила сельская молодежь.
В конце мая 1921 года первая армия Антонова была разгромлена
регулярными частями Красной Армии в районе станции Инжавино,
а вторая ушла в Воронежскую губернию, на юг, где также потерпела
поражение.
В конце июля Г. Котовский в с. Кобылинка (ныне село Котовское)
разгромил отряд Матюхина. Сам 'И. Матюхин хоть и был тяжело ранен,
все же с группой около 100 человек вырвался из окружения и через
с. Подоскляй ушел в тамбовский лес. Изучая рассказы очевидцев, доне-
сения разведки, я пришел к твердому выводу, что последняя база
И. Матюхина размещалась на правом берегу р. Лесной Тамбов в районе
‘урочища Солдатский мост. Запасная база - неподалеку от д. Старая Ляда
в Барановском лесу. Матюхин хорошо знал эти места, заранее подгото-
вился. В лесу вырыли землянки, завезли продукты и оружие. Среди ме-
стных жителей у них было много своих людей. Здесь, среди глухих
лесов, мятежники рассчитывали спокойно переждать тяжелые дни.
Оперативные документы ВЧК.
Срочно. Секретно. ГубЧКа.
Из информационной сводки губчека о положении в губернии и Там-
бове с 15 по 31 августа 1921 г.
[Не ранее 31 августа 1921 г.]
Bo 2-м боеучастке - район действия крупных банд, это Тамбовский
‘уезд и прилегающие к нему населенные пункты. К югу om ж. д. Тамбов -
`Платоновка группами действуют смешанный Нару-Тамбовский полк,
состоящий из остатков 14-го Нару- Тамбовского полка с общей числен-
ностью около 80 человек при одном «Дюмсо». По сведениям, бандиты
‘разделены по эскадронам, хорошо вооружены и обмундированы, имеют на
‘руках 100 - 150 патрон на человека. Главарь - Иван Сергеевич Белов (Бо-
быль). Под их влиянием бандиты постановили ‘убивать всех добровольно
явившихся бандитов, приходящих к ним с целью агитации ‘добровольной
явки. С бандитами имеют связь некоторые крестьяне в селах 'Ахтырке,
`Нижнеспасское, Верхнеспасское и Зырнево, которые снабжают их продо-
вольствием.
Красные выпускали многочисленные листовки, призывающие
антоновцев сложить оружие, доказывающие, что они со всех сто-
POH окружены, и, если не сдадутся, все равно будут уничтожены.
Кто добровольно перейдет на сторону красных, тому гарантируется
Sa


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 118
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_118_image_442.jpg
   2. book_images/page_118_image_662.jpg
   3. book_images/page_118_image_782.jpg

114 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
полная свобода. Рядовые члены банды возвращались в свои села и
деревни группами и поодиночке: они не считали себя виноватыми,
ими руководила сила приказов, пусть отвечают командиры.
В лесу, где пряталась группа Матюхина, сбрасывались такие же
листовки, а за голову их командира обешалось вознаграждение в 5000
рублей. Все эти листовки с аэроплана разбрасывались в селах и по
деревням, перепечатывались в местных газетах.
Красные не могли справиться с воюющими отрядами обычными
средствами и были вынуждены прибегнуть к экстренным мерам. 27
августа 1921 года вышел приказ Полномочной комиссии ВЦИК о
мерах по закрытию доступа в тамбовские леса на период с 30 августа
по 15 сентября 1921 года, № 340.
Рис. 70. Группа тамбовских чекистов, участников подавления мятежа
А. Антонова. Bo втором ряду, пятый слева В.Г. Beayeun.
Фото, 1921 г. ЦДНИТО. Ф. 9248. On. 1
(Совершенно. секретно
Закоренелые бандиты, несмотря na неоднократные приказы и обраще-
ния комиссии о добровольной явке, с гарантией на жизнь, продолжают
укрываться в лесах, добывая себе продукты питания налетами на близ-
= A ae be, отбирая продовольствие у проезжающих граждан
, , пол} питание в виде приношений от родственников и знако-



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 119
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_119_image_1518.jpg
   2. book_images/page_119_image_1548.jpg

у Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 7a)
мых, проникающих в лес под разными предлогами (рубка дров, заготовка
сена и т. п.).
„Для окончательной очистки притамбовских лесов om бандитов не-
обходимо последних лишить возможности получать разными способа-
ми продовольствие, что является главным условием существования бан-
дитов в лесу. Посему Полномочная комиссия ВЦИК приказывает:
| Tlepsoe, с 30 августа по 15 сентября прекратить в лесу всякого рода
‘работы (лесозаготовки, сенокошение и проч.) и пастьбу скота.
Второе, в течение вышеозначенного времени не пропускать в лес ни
одного человека, а также выселить из леса всех граждан, за исключением
совершенно необходимого числа лесных смотрителей. Выселенные из ле-
: сов знатоки местности и старожилы должны быть использованы в ка-
честве проводников при облавах.
. Третье, всякое катание на лодках и ‘движение по реке на срок, указан-
ный выше, воспретить.
у Председатель ВАСИЛЬЕВ
у Командующий войсками ЛЕВАНД. ОВСКИЙ
Предгубисполкома ЛАВРОВ”
В начале сентября специальная артиллерийская часть Красной Ар-
мии, прибывшая по железной дороге на станцию Ляда, разгрузилась и
отправилась в сторону Старой Ляды. Местные жители слышали в тот
‘день в лесу артиллерийскую канонаду. На следующий день артчасть вер-
нулась из леса, погрузилась в вагоны и ‘отбыла в Тамбов. Что это была за
операция, почти никто не знает. Но когда через несколько дней местные
жители пошли в Барановский лес, то увидели такую картину. В осеннем
лесу то тут, то там лежали в полном вооружении мертвые повстанцы и
лошади без признаков насильственной смерти. В лесу стоял специфи-
ческий запах хлора. Можно предположить, что батарея ‘обстреляла уро-
чище Солдатский мост и Барановский лес химическими снарядами.
Как раз в это время правительство решало вопрос о ликвидации
огромного по тем временам склада отравляющих веществ, оставше-
гося от парской армии в пос. Очаково на тогдашней окраине Москвы.
Руководил операцией инженер-химик Л.Я. Карпов”.
Косвенным подтверждением служит известный приказ № 116 Ту-
хачевского: «Остатки разбитых банд, бежавшие из деревень, где вос-
становлена Советская власть, собираются в лесах... ‚Для немедленной
очистки этих лесов приказываю: леса, где прячутся бандиты, очис-
mum» ядовитыми газами, чтобы облако распространилось по всему
лесу, уничтожая все, что там пряталось...».
Но погибли, конечно, не все.
Матюхин продолжал находиться в лесу, раненая нога не давала
покоя, при одной мысли наступить на нее тело пробивала нервная
дрожь, значит, ходить можно будет еще не скоро.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 120
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_120_image_887.jpg
   2. book_images/page_120_image_899.jpg
   3. book_images/page_120_image_908.jpg
   4. book_images/page_120_image_939.jpg

116 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 71. В. Beayeun (слева). Ч. Тузинкевич (справа),
   📎 Изображение: book_images/page_120_image_899.jpg
погиб при попытке ареста Матюхина.
Фото, 1921 г. ЦДНИТО. Ф. 9248. On. 1
Наступили холода, ночные заморозки; в лесу у степного жителя в та-
кую погоду тоска невыносимая. Жить становилось все труднее, в ближай-
ших селах начали роптать, сколько еще можно кормить бездельников и
дармоедов; в окружении командующего появились признаки смуты.
И вот примерно в середине сентября, точной даты никто почему-то не
запомнил, по всей округе разнеслась весть об убийстве И. Матюхина. Опе-
рацию по его ликвидации проводили чекисты: Василий Г ‘еоргиевич Белу-
тин и Чеслав Марьянович Тузинкевич. Через лесника Александра Похру-
шева по кличке Леший они «вышли» на начальника матюхинской мили-
ции Ивана Карпова, а он уже привел чекистов на базу. В ходе короткого,
лесного боя Матюхин был убит, уничтожен весь комсостав банды. Голову
Матюхина привезли для опознания в Тамбов, а тело закопали там же в
лесу. Пятерых взятых в плен соратников Матюхина расстреляли.
Так прекратила свое существование последняя крупная банда мя-
тежников. Закончилось антоновское восстание на берегу р. Ляды в
Барановском лесном массиве.
Позднее, уже в октябре, по первому снегу Лядинский отряд ЧОН
с помощью батальона красноармейцев под командованием Асечкина
ликвидировал и выловил последних дезертиров и местных бандитов
в Барановском лесу.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 121
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_121_image_1674.jpg
   2. book_images/page_121_image_1675.jpg

: Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» НА
НАКАНУНЕ НОВОЙ ЭРЫ
Заканчивалась гражданская война, жизнь в тамбовских селах вхо-
дила в мирную колею, вновь создавались органы власти.
В составе Малоталинской волости в 1923 году насчитывалось 7 насе-
ленных пунктов, в том числе: с. Большая Талинка, с. Малая Талинка,
д. Старая Ляда, д. Новая Ляда, с. Столовое, д. Солдатская ‘Слобода,
с. Тулиновка. В них проживало 10186 человек. Насчитывалось 1898 дво-
ров. На территории волости находилась железнодорожная станция Ляда,
имелись два потребительских общества, в д. Старая Ляда - врачебная
амбулатория, агрономический участок в с. Саюкино, ветеринарный
участок, имелось три единых трудовых школы первой ступени. Сельхоз-
артели в с. Малая Талинка, 1-я Столовская и «Надежда». На территории
волости находился совхоз «Тулиновский» и Столовское лесничество
(лесничий проживал в с. М. Талинка). Волостное правление находилось
в с. Столовое, там же размещался почтовый пункт.
В 1922 году в волость прибыли районный парторганизатор по рабо-
те в деревне Рогов Василий Павлович. При его содействии прошли
выборы в Малоталинский волостной Совет.
у Председателем Малоталинского волисполкома в 1922 году был Бу-
катин Михаил Андреевич, заместителем - Косов Егор Алимпиевич.
В состав волисполкома входили: А.Ф. Бетин, А.С. Бирич, С.И. Жуков-
ская., Т.П. Сыщиков, А.Г. Ермаков. - помощник начальника волмили-
ции, Стариков - волмилиционер”".
В 1926 году состоялась всеобщая перепись населения. На террито-
рии Малоталинского сельсовета проживало 1572 человека, в него вхо-
‘дили: с. Малая Талинка - 264 двора, 1138 жителей, д. Старая Ляда - 54
двора, 271 человек жителей, д. Новая Ляда - 34 двора, 163 человека
жителей?. Председателем сельсовета работал Д. Михайлов, секрета-
рем С.Я. Олейников. Сельсовет занимался различными вопросами
жизни на селе. Главная задача состояла в обеспечении страны продо-
вольствием. Еженедельно собирались сводки о состоянии посевов и
количестве посеянного. В отчете сельсовета за 1922 год записано: «21
июня в с. Малая Талинка и на Ляде уборка озимой ржи прошла удов-
летворительно, 1-2 июня прошел сильный дождь с градом, повалено
около 100 десятин лучших посевов, в августе 15-20% посевов уничто-
жено саранчей». Сельсовет проводил сбор средств в пользу голодаю-
щих. По распоряжению из Тамбова в Малоталинской церкви произ-
ведено изъятие церковных ценностей для нужд республики. В отчете
06 этом отмечалось, что: «...священник добровольно сдал все, что
требовали... 12 ноября члены партячейки сдали 10343 рубля в пользу
голодающих.
Большое внимание уделялось сбору единого сельскохозяйственно-
Ома


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 122
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_122_image_1748.jpg

118 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
то налога. Сборами налога с крестьян занимались специальные ис-
полнители, назначенные волисполкомом. В 1924 году в Малой Талин-
ке работали 11 исполнителей, в Старой и Новой Ляде - по два таких
исполнителя. В секретной информации Малоталинского волисполко-
ма отмечалось: «Мнение о налоге хорошее, и крестьянство волости в
‘беседах высказывает это, но прибавляет, что по теперешней голодов-
ке и легкий налог едва ли будет выполнен». Проводилась работа по
сбору средств «самообложения» на содержание школы. Сельсовет ра-
ботал с допризывниками, которых собирали в избе-читальне, прово-
дили спектакли, читали газеты.
Весной 1924 года случился сильный паводок, частично размыло
плотину Новолядинского спиртзавода. В докладе о состоянии дорож-
ных сооружений на территории Малоталинского сельсовета после
прохода талых вод отмечалось: «Мост у д. Ляды требует капитального
‘ремонта, проезд затруднен, мост у д. Малая Талинка отверстием 4 са-
жени: половодьем смыты конуса. Прогоны и настил отсутствуют. Езда
по мосту не производится. Движение в этом месте затруднено»?.
В эти годы процветало самогоноварение. Работники сельсовета ак-
тивно боролись с этим явлением. Привлекалась милиция. Были и ку-
рьезные случаи. Так, в ночь на 17 марта 1925 года у жителя с. Малая
Талинка Ивана Ебланцева чуть не сгорел дом от аварии самогонного
‘аппарата®.
В жизнь и быт сел и деревень входила кооперация.
2 марта 1922 года проходили выборы правления волостного сель-
ского потребительского общества. Председателем был избран бывший
фронтовик, командир эскадрона, демобилизованный из Красной
Армии, член РКП(б) с октября 1918 года - Жигалин Максим Ивано-
вич. Начинать приходилось фактически с нуля. Не хватало специалис-
тов, помещений. Да и торговать было нечем. Новый председатель ак-
THBHO взялся за дело. Открыл отделения общества в Николаевке и на
Старой Ляде. На Старой Ляде начальником был назначен Бихеич.
Первое время торговали самым необходимым. В лавку завезли сукно,
сахар, керосин, деготь, косы, мел, семена. Товары обменивали на
яйца, масло, картошку.
В декабре 1921 года создан Малоталинский крестьянский комитет
общественной взаимопомощи. Председателем комитета назначили
Жиркова Николая Васильевича. Через эту организацию государство
и о беднейшему крестьянству в приобретении семян,
о: оо инвентаря. 1924 - 1926 годы выдались неуро-
faa Е неблагоприятных погодных условий озимые
sin Ре. рестьянам требовалась срочная помощь государства.
ee сельскохозяйственных работ Тамбовская губерния
учила из центра 4800 тыс. рублей. Крестьянам-единоличникам вы-
Иа


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 123
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_123_image_11.jpg
   2. book_images/page_123_image_1888.jpg
   3. book_images/page_123_image_1889.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 119
делили семенное зерно. В феврале 1926 года Ha расширенном заседа-
нии Малоталинского волостного исполнительного комитета рассмат-
ривался вопрос о выделении яровой семссуды. На Малоталинский
сельсовет выделили 700 пудов.
Однако положение крестьян оставалось еше сложным, остро ошу-
щались последствия гражданской войны. В связи с этим государство
принимало меры по укреплению бедняцко-середняцких хозяйств с
целью ограничения и дальнейшего вытеснения кулачества. С 1924 года
налог стал взиматься не в натуральной, а в денежной форме и был
уменьшен вдвое. Слабые крестьянские хозяйства получали льготы или
полностью освобождались от ‘уплаты налога.
В секретной информации 25 июня 1925 года о положении в Мало-
талинской волости председателю Тамбовского уездного исполкома тов.
Белину один из уполномоченных писал:
«Характеризуя общее политическое состояние волости, приходится
сказать, что оно удовлетворительно. Есть, конечно, недовольство крес-
тьянства на почве голодовки, все еще не ликвидированной, хотя в связи с
прошедшими дождями не столь удручающей, но от этого недовольного
ворчания до сознательного ропота на власть - далеко.
В волости крестьянское население сравнительно однородно, кулаче-
ства как ярко выраженной социальной группировки нет. Отношение се-
‘реднячества к Соввласти удовлетворительное. Бедняцкий слой населе-
ния с середняком живет дружно, но по отношению к ‘середнякам, соблюд-
шим хлеб в количестве больше потребного для своей семьи на время OO
августа-сентября, питает «голодное» зло. Были случаи, что особенно не-
устойчивые представители этой группы писали угрожающие письма
имевшему хлеб; масса весенних пожаров частью, пожалуй, объясняется
этим путем.
Потребительская кооперация не стала еще массовой; причины этому -
‘растраты и дороговизна товаров.
Кредитование крестьянского хозяйства далеко не достаточно; кре-
дитные товарищества волости влачат жалкое существование. Их ра-
бота совершенно замерла бы, не займись они торговой деятельностью,
‘совершенно им несвойственной, зато дающей средства к существованию.
B области оживления работы сельсоветов имеется только одно cped-
ство и им является снабжение сельсоветов собственными средствами,
для чего необходимо строить сельские бюджеты. Комиссии и секции без
средств работать не смогут».
В 1925 году в состав Малоталинского сельсовета входило 5 населе-
ных пунктов: с. Малая Талинка, пос. Красный (Красный поселок),
с. Новая Ляда, д. Старая Ляда, ж. д. ст. Ляда (Рада).
К 1928 году в с. Малая Талинка и д. Старая Ляда было создано
fe


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 124
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_124_image_1392.jpg
   2. book_images/page_124_image_1621.jpg
   3. book_images/page_124_image_1640.jpg

120 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
товарищество по совместной обработке земли. В первую очерель, сюда.
вошли беднейшие слои населения. Затем началась коллективизация.
В 1931 году на землях Новой Ляды и Малой Талинки создан колхоз «Ис-
кра революции». Первым председателем колхоза был избран Шарапов
Василий Семенович, в 1938 году длительное время председателем колхо-
за работал Миронов И.Н. (1902 г.р., член ВКП(б) с 1931 г., из рабочих).
Сначала хозяйство было очень бедным. Крестьяне работали на лоша-
дях, быках, вручную. Рабочий скот стал общим. Для крестьян все было
ново и непривычно, и первое время они каждый день ходили на конюш-
ню посмотреть на свою лошаль и убедиться, что с ней все в порядке.
С организацией Саюкинской МТС на поля пришла первая техни-
ка, в том числе и комбайны. Жизнь постепенно налаживалась.
ae
В селе Малая Талинка еще в 1886 году была открыта двухклассная
церковно-приходская школа. Втом же году на частные пожертвованные
деньии было построено для школы деревянное, крытое соломой здание.
В школе было две классных комнаты и квартира для учителя. В конце XIX
века в Малоталинской школе числилось 63 ученика. В 1932 году началь-
ная школа была преобразована в семилетнюю. В 1937 году под школу
‘было приспособлено другое деревянное здание, крытое железом.
Первая школа в д. Новая Ляда открылась в 1922 году. Это была
начальная трудовая школа 1-й ступени. На первых порах она разме-
щалась в бывшем особняке купцов Третьяковых. Здание было постро-
ено из красного кирпича и не побелено. С тех пор улица, где до сих
пор находится этот дом, носит название Красношкольной. В первый
год в ней обучалось 25 учащихся, в основном дети рабочих спиртзаво-
да. Одним из первых учителей был Николай Николаевич Адамов. Школа
быстро расширялась. Уже в 1924 году она стала двухкомплектной. При-
ехал второй учитель Елизавета Васильевна Поспелова. Число учащих-
сяк этому времени возросло до 150 человек. В 1926 году при школе
действовало добровольное общество «Долой неграмотность». К рабо-
те по обучению” старшего поколения привлекались школьники. Им
поручали обучение своих неграмотных родителей. Е.В. Поспелова воз-
главляла эту работу. В одной из характеристик того времени отмечено,
aS Поспелова один из активнейших бойцов культурного фронта в
ieee педагог и воспитатель. а
Е глядных пособий, учащимся не хватало те
а ринадлежностей. Зимой дети пропускали заня-
отсутствия теплой одежды. Для освещения использовались
керосиновые лампы, не хватало топлива.
Несмотря на материальные трудности, учащиеся с большим энту-



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 125
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_125_image_1002.jpg
   2. book_images/page_125_image_1034.jpg
   3. book_images/page_125_image_414.jpg
   4. book_images/page_125_image_8.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 121
зиазмом занимались общественной работой. В школе ‘был свой уче-
нический орган самоуправления - исполком, комсомольский и пи-
4 онерский отряды, выпускались стенные газеты, проводились со-
брания, работала художественная самодеятельность, драмкружок.
Шло время, восстанавливалась экономика Новой Ляды, менялся
облик деревни, росла численность населения. Вместе с этим развива-
лась школа. В 1934 году специально для школы было построено здание
неподалеку от спиртзавода. В 1935 году она была преобразована в се-
милетку. В первом учебном году в ней ‘работало пять преподавателей
предметников, обучалось 250 детей. В 1938 году по инициативе партий-
ной организации и сельского Совета Новолядинская семилетка ста-
новится средней школой. Много сил и энергии приложил для этого
работавший в то время директором школы П.В. Аверин.
Рис. 72. Первый выпуск 10-го класса
`Новолядинской средней школы.
‘Domo, июнь 1941 г.
В июне 1941 года состоялся первый выпуск десятого класса Ново-
‘лядинской средней школы. 22 ученика получили ‘аттестаты зрелости.
Затем началась война...
В годы войны директором Новолядинской средней школы работа-
ли: с февраля 1939 по 1942 год - В.И. Коновалов, с 1942 по 1946 год -
) И.Д. Ильин.
| Многие ученики старших классов добровольнами ушли на фронт.
Новолядинская средняя школа и ее воспитанники внесли свою лепту
во всенародное дело разгрома фашистских полчищ.
Нет, не заслугой в тот зловещий год,
А высшей честью школьницы считали
Возможность умереть за свой народ...
ЕЕ У Ме A OH Pere


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 126
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_126_image_1658.jpg
   2. book_images/page_126_image_633.jpg

122 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ
22 июня 1941 года в 17.30 в Платоновский РК ВКП(б) поступила
телеграмма Президиума Верховного Совета СССР следующего содер-
жания: «Объявлена мобилизация. Первый день мобилизации двадцать
третье июня 1941 года. Подпись: Народный комиссар обороны СССР
Маршал Советского Союза Тимошенко».
Поздно вечером в райкоме собрали партийный актив. С Новой Ляды
на совещании присутствовали председатель сельсовета Иван Василь-
| евич Пучнин, директор Новолядинской средней школы Владимир
| Иванович Коновалов и директор Малоталинской неполной средней
| школы Сергей Сергеевич Манухин.
Большая часть мужского населения Новой Ляды и Малой Талинки
впервые месяцы войны была призвана в ряды Красной Армии. Мно-
гие селяне пошли в армию добровольцами, все верили, что война
‘будет недолгой и что Красная Армия быстро одержит победу над нем-
цами. Жизнь в селе быстро перестаивалась на военный лад, все под-
чинялось нуждам фронта. В совхозе, на спиртзаводе мужчин почти не
осталось, на многих, порой, тяжелых участках работы, мужчин заме-
нили женщины и подростки. Они ухаживали за скотом, убирали хлеб,
| выращивали картофель для спиртзавода, рубили лес, работали на тор-
форазработках. Тогда все работали не для себя, а для фронта, для
Победы. Многие жители села были на трудовом фронте, принимали
участие в строительстве оборонитель-
ных сооружений под Воронежем и Там-
бовом. Фронт подходил все ближе к
Тамбовской области. Стали обычными
ночные бомбардировки Тамбова и Ко-
товска. Со стороны Тамбова порой слы-
шались глухие раскаты взрывов бомб.
С Новой Ляды были хорошо видны
вспышки от разрывов зенитных снаря-
дов и трассирующих пуль.
Мальчишки с Новой Ляды рвались
на фронт, в партизаны, всеми правда-
ми и неправдами добывали оружие. Вот
как вспоминает о тех днях ветеран тру-
да, сын полка, местный житель Миха-
ил Дмитриевич Богомолов:
«В 1941 году мне было 12 лет. Жили
| ‚мы в поселке на 4-м километре, a непо-
Рис. 73. М.Д. Богомолов. далеку, в лесу, на 6-м километре, стояла
Фото, 1952 г. воинская часть ПАМ-5 (походные артил-



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 127
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_127_image_10.jpg
   2. book_images/page_127_image_1537.jpg
   3. book_images/page_127_image_479.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 123
лерийские мастерские), где оружие почти не охранялось, и у нас, мальчишек,
‘была возможность заполучить любое оружие, от карабина до станкового
пулемета (кроме пистолетов). И вот однажды Леня Негодяев наставля-
ет ствол винтовки на Шарапова Толю и в шутку говорит: «Стой, куда
идешь, стрелять буду» - он забыл, что в патроннике уже был патрон.
A Толя отвечает: «Стреляй, фашист», - он тоже не знал про патрон.
В итоге был убит на месте разрывной пулей. Потом приехала милиция,
военные офицеры, построили всех ребят и повели в Тамбов. Асфальтиро-
ванной дороги тогда не было; шли лесом, голодные и очень устали. Про-
держали двое суток, потом проинструктировали как себя вести, чтобы
подобного больше не случилось и отпустили домой с провожатым мили-
ционером. Нас было восемь человек друзей: Исаев Василий, Негодяев Леня,
Болдырев Володя, Паршин Иван, Серталов Владик, Поймаков Володя и
Косогорцев Олег. После этого случая мы пошли устроились на работу в
автотранспортную базу Тамбовского леспромхоза, занимались заготов-
кой дров и леса для фронта. В бригаде были старики, женщины и дети.
Bpueadupom у нас была Катя Кутукова.
Лес пилили вручную лучковыми и двухручными пилами. Ham выдали
хлебные карточки как штатным рабочим NO 800 граммов хлеба в сутки.
Работали с утра до вечера, без выходных. Так я проработал до марта
1944 года. Но все время мечтал попасть на фронт».
В начале 1942 года Тамбов стал прифронтовым городбм. В окрест-
ных лесах вокруг Новой Ляды появились многочисленные армейские
базы, здесь формировались воинские части.
Рис. 74. Вид на ястребиный лес и аэродром со стороны железной дороги.
Фото, март 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 128
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_128_image_1070.jpg
   2. book_images/page_128_image_1275.jpg
   3. book_images/page_128_image_1303.jpg
   4. book_images/page_128_image_780.jpg
   5. book_images/page_128_image_828.jpg
   6. book_images/page_128_image_907.jpg

124 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
В 1942 году недалеко от поселка, на поляне за железнодорожной
линией по старой лядинской дороге разместился военный аэродром.
Здесь базировалась секретная авиационная часть № 29/920, оснащен-
ная легкими ночными штурмовиками «Бостон», поставляемыми по
ленд-лизу в СССР из США в качестве военной помощи.
Для справки: Дуглас А-20 (DB - 7) «Бостон» двухмоторный легкий
ночной штурмовик. Дальность полета 1650 (1025 миль), скорость 510
км/час., потолок - 7620 м (25000 футов).
Рис. 75. Штурмовик A-20 «Бостон»
Вооружение: шесть пулеметов переднего огня калибра 12,7 мм, два
пулемета калибра 12,7 мм в турели с электроприводом и один пуле-
мет калибра 12,7 мм для стрельбы через отверстие в днище фюзеля-
жа; до 1814 кг (4000 футов) бомб. Кабина экипажа и топливные баки
бронированы.
Компания «Дуглас» выпустила 7385 самолетов этой модификации.
Они поставлялись в Нидерланды, Бразилию, Великобританию и ©
1942 год в СССР».
Во время войны такие самолеты размещались на нескольких аэро-
дромах на территории Тамбовской области.
ES ne прикрытия штурмовиков на Новолядинском аэродроме исполь-
С ся полк истребительной авиации, оснащенный самолетами Ла-5-
оо на опушке леса, прикрытые ветками и маскиро-
а Е: ичный состав части жил здесь же неподалеку, в зем-
а ревьев. Только в 1944 году появилось первое «назем-
B 1943 щение, для летчиков построили просторную столовую-
anes = 1944 годах самолеты с Новой Ляды летали на уничтожение
ких войск в районах Воронежа, Курска, Орла. Особенно интен-
Омь а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 129
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_129_image_2.jpg
   2. book_images/page_129_image_546.jpg
   3. book_images/page_129_image_547.jpg
   4. book_images/page_129_image_576.jpg
   5. book_images/page_129_image_97.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 125
Рис. 76
   📎 Изображение: book_images/page_129_image_546.jpg
План-схема
полевого азродрома
на Новой Ляде
(1942 - 1945).
И: архива
Д.К. Муриева
| ‘ерщем Кивинов
| sneak: ее |
сивно полеты проходили в июне-июле 1943 года. Штурмовики летали
в район Курской дуги.
В свободное от боевых вылетов время летчики приходили на танцы и в
кино на Новую Ляду. В помещении «красной школы» размещался специ-
альный медпункт, предназначенный для пилотов. Здесь же неподалеку,
тде сегодня улица Луговая, размещалась зенитная батарея прикрытия.
Рис 77. Молодые летчики с Новолядинского аэродрома.
В первом ряду, третий слева ст. лейтенант Г.П. Савельев.
Фото, 1944 г. Из архива Д.К. Муриева


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 130
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_130_image_218.jpg
   2. book_images/page_130_image_524.jpg
   3. book_images/page_130_image_663.jpg
   4. book_images/page_130_image_704.jpg

126 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 78. Учащиеся Малоталинской школы
   📎 Изображение: book_images/page_130_image_524.jpg
У памятника погибшим в годы Великой Отечественной войны
летчикам с Новолядинского аэродрома.
| Фото, 9 мая 2003 г.
Рис.
79. Памятник И.М. Чемерису на сельском кладбище в Малой Талинке.
Фото, 9 мая 2003 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 131
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_131_image_17.jpg
   2. book_images/page_131_image_1906.jpg

Глава I. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 127
В конце 1943 года линия фронта отодвинулась от Тамбова. Авиа-
ционная часть штурмовой авиации перебазировалась на запад. С 1943
года на Новолядинском аэродроме размешались 1-я и 2-я эскадри-
льи особого учебного отряда ВВС. Здесь проходили учебные полеты
молодых летчиков. Нам известно, что одной из эскадрилий коман-
довал опытный летчик, старший лейтенант Г.П. Савельев. Обуче-
ние проходило в ускоренном режиме и часто заканчивалось после
одного часа самостоятельных полетов. А дальше в бой. В небе над
Новой Лядой кружили боевые самолеты ПО-2, ИЛ-2, учебные
УТ-2, Р-5, СБ.
В память о летчиках, летавших и погибших в фронтовом небе Но-
вой Ляды, на сельском кладбище близ с. Малая Талинка установлено
крыло самолета, ставшее памятником погибшим героям.
Здесь похоронены летчики, погибшие в авиационной катастрофе
17 октября 1942 года и 17 апреля 1944 года:
Старший лейтенант Гаврилов Иван Павлович, 1914 года рождения.
Старший лейтенант Коротун Павел Васильевич, 1920 года рождения.
Старшина Савчин Михаил Васильевич, 1915 года рождения.
Сержант Тогеков Владимир Иванович, год рождения неизвестен.
Командир экипажа, майор Ушаров, год рождения неизвестен.
Лейтенант Цымбалюк Иван Яковлевич, год рождения неизвестен.
Лейтенант Сердюк Николай Романович, 1919 года рождения.
Неподалеку от братской могилы под раскидистым кленом покоится
еще один пилот Чемерис Илья Михайлович, погибший в 1943 году.
Зимой 1942 года в тамбовских лесах формировалась 2-я гварде
ская армия генерала Р.Я. Малиновского, удар которой сыграл реша-
ющую роль в разгроме группировки Манштейна, пытавшейся дебло-
кировать окруженные в Сталинграде немецкие войска. Весь окрест-
ный лес вокруг Новой Ляды, ст. Рады и ст. Рассказово тогда стал
огромным военным лагерем и полигоном, на котором отрабатыва-
лось умение будущих фронтовиков. В те дни в лес ходить запрещалось,
везде были вырыты землянки, окопы, вдоль железнодорожных веток
размещались склады воинского снаряжения, ящики с боеприпасами,
закрытые брезентом и маскировочной сеткой.
Жители Новой Ляды и сегодня вспоминают те грозные дни. Вот
что рассказывает об этих событиях уроженец этих мест, известный
тамбовский врач-хирург С.У. Нинмасов:
«На Новой Ляде тогда было много военных. Когда формировалась вто-
‘рая армия на Сталинград, сюда привозили моряков с Тихоокеанского фло-
ma. Они меняли морскую форму на пехотную. Ho бескозырки и тельняш-
ки оставляли себе. Переживали очень сильно. Погода была в те дни мо-
розная, войска в сторону Рассказова шли несколько дней сплошным пото-
ком: кавалеристы в лохматых бурках, пехота. 'Запомнилось, что солдаты
ао Ши


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 132
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_132_image_1783.jpg

etn ee
128 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
были одеты в английские шинели. Машины шли по мосту, а танки обзез-
жали мост и прямо через речку вброд.
Запомнилось, как ночью бомбили Тамбов. На Ляде были слышны взры-
вы, выстрелы зениток и видно зарево. Был налет немецких самолетов на
пороховой завод. Вспыхнул сильный пожар.
Залетали на Ляду и немецкие самолеты. Однажды два немецких са-
молета пытались бомбить товарный поезд. Расстреливали из пулеме-
тов, но он ушел. Поднялись наши истребители, и немцы улетели.
Случалось, неподалеку падали самолеты. Ведь рядом был аэродром. Мы
тогда с матерью шли в лес за хворостом и вдруг услышали прерывистый
гул. Низко над лесом появился горящий самолет и неподалеку упал. Про-
гремел сильный взрыв, и поднялся столб пламени.
`Мальчишкам тогда было все интересно, часто находили потерянное opy-
жие, гранаты. Случались и несчастные случаи. Однажды нашли с двоюрод-
ным братом гранату. Взорвали ее. Все телогрейки на нас порвало осколка-
‚ми. Договаривались с друзьями идти в партизаны, если придут немцы.
„Настрой у людей был патриотический...
Были и комичные случаи. Директор спиртзавода принял решение вы-
давать по Гл спирта тем семьям, чьи кормильцы, рабочие завода, ушли на
фронт. Многие за счет этого и выжили. Литр спирта тогда стоил
тысячу рублей. Так вот, когда формировалась дивизия Рокоссовского, иногда
солдаты заходили к жителям и предлагали обменять обувь на спирт.
3axodam как-то и спрашивают:
- Мать, ботинки нужны?
- Да.
- Тогда забирай ботинки, а давай спирт. И ушли.
A ewe через 5 минут заходят другие и говорят: «У вас только что
солдаты были, они у своего товарища ботинки взяли. А ему завтра на
фронт. Так что вы будете способствовать германскому фашизму».
‚Делать нечего, мать и ботинки отдала. И ботинок нет, и спирта нет.
Ho, конечно, такие случаи были редко»?”.
В то время все стремились, чем только можно помочь фронту, CO-
бирали средства на строительство самолетов, танковой колонны «Там-
бовский колхозник». Работники ‘сельсовета, депутаты ходили по до-
мам, собирали фронтовикам теплые вещи: носки, перчатки, вареж-
ки, теплое белье. В годы войны тамбовчане из своей заработной пла-
ты, пенсий, стипендий, сбережений внесли в фонд обороны страны
свыше 214 миллионов рублей, сдали на сотни миллионов рублей об-
лигаций государственных займов.
На Новой Ляде, в помещениях Дома отдыха распологались воен-
ные госпитали №№ 2603, 4041. Многие сотни раненых были вылече-
ны в лядинских госпиталях. Особенно много раненых солдат и офице-
ров поступило весной и летом 1943 года. Раненых привозили иногда в


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 133
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_133_image_112.jpg
   2. book_images/page_133_image_144.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 129
Рис. 80. Телеграмма директора Новолядинского спиртзавода
   📎 Изображение: book_images/page_133_image_144.jpg
"Дубовицкого в Тамбовский обком BKII(6)
о сборе средств на строительство эскадрильи боевых самолетов.
`ЦДНИТО. ®. 9. 1045. On. 1. Д. 3451
у is Боны


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 134
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_134_image_1918.jpg

ОА TT
130 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
открытых грузовых машинах прямо с линии фронта из-под Воронежа.
В госпиталях работали врачи, мобилизованные из Тамбова. Среди об-
служивающего персонала госпиталей было много местных жителей с
Новой Ляды и Малой Талинки. Кроме этого, повседневную помощь
врачам и медсестрам оказывали добровольцы-школьники. Они дежу-
рили у тяжелораненых, собирали подарки для бойцов, проводили
небольшие концерты. Такая атмосфера всеобщей заботы, внимания,
| прекрасный лесной воздух помогали бойцам быстрее встать на ноги.
В те грозные годы школьники не прерывали учебу.
Начальная школа временно размещалась на ул. Красношкольной,
а старшие классы учились в здании «за железной дорогой». Занятия
| ‘из-за нехватки помещений проводились в две смены. Некоторые классы
временно занимались на квартирах у местных жителей. Школьные
помещения отапливались плохо, зимой дети часто находились на ‘уроках
в верхней одежде. Случалось, и чернила замерзали. Хотя некоторые
учителя ушли на фронт, занятия не прерывали ни на один день. Не
хватало учебников, тетрадей. После занятий и на каникулах школьни-
ки помогали взрослым на работах в лесу, заготавливали топливо, ле-
том работали на полях совхоза, сажали и пропалывали картошку,
| ‘ухаживали за посевами, помогали в заготовке сырья для спиртзавода.
| В 1944 году, когда фронт ушел далеко на запал, в окрестных лесах
| возникли лагеря для военнопленных. Сегодня, спустя 60 лет, среди
историков появилось много различных суждений по этому поводу. Не
стану спорить и пересказывать чужые мнения. Приведу воспомина-
ния очевидца:
«Военнопленных привозили много: румыны, мадьяры, немцы, итальянцы
| из «голубой дивизии». Однажды зимой пригнали 3 - 4 вагона. А школа
| ведь рядом. Мы побежали посмотреть. Это были румыны. Открывают
двери, и наши солдаты спрашивают: «Сколько капут? Румыны отвеча-
ют: «Один-два», - солдаты забрали их в сани и увезли. Лагеря были непо-
И далеку за Радой. Работали пленные на лесоповале. Кормили их сносно.
i) „Позднее, в 1944 году, некоторые даже работали без конвоя, с 6-го кило-
метра детей офицеров в школу на Ляду возил пленный мадьяр.
Одеты пленные были в свою форму, румыны - в шапках, немцы - в
мундирах. А вот японцы были одеты 6 шубы и рукавицы на веревочке.
И Onu жаловались, что У них шубы отбирали.
| Приходил в. войну и эшелон с беженцами. Всех ‘разобрали по домам
| ‘местные жители. Многие из них работали в совхозе и на заводе. У нас
Жила старушка, артистка из Ленинграда. Пела замечательно и голос
необыкновенный»*.
fbn Ge 45-го пришла долгожданная Победа. В тот день в небе над
| eh й Лядой появился самолет и стал сбрасывать листовки, где было
исано о Победе над фашистской Германией.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 135
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_135_image_267.jpg
   2. book_images/page_135_image_297.jpg
   3. book_images/page_135_image_98.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 131
Рис. 81. Интернациональное кладбище военнопленных
   📎 Изображение: book_images/page_135_image_297.jpg
на окраине поселка Новая Ляда.
Фото, март 2004 г.
Рис. 82. Руководитель делегации тамбовской молодежи по уходу
за могилами советских солдат, погибших ¢ годы Великой Отечественной войны,
Э. Кузнецов (слева) и бывший военнопленный с Новой Ляды,
капитан Франц Штольберг.
Фото, Южная Австрия, 1991 г.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 136
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_136_image_375.jpg
   2. book_images/page_136_image_848.jpg

132 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Более 700 жителей Малоталинского сельсовета сражались на фронтах.
Советские солдаты, в том числе и наши земляки, освобождали Европу,
воевали в Полыше, Чехословакии, Австрии, Венгрии, Германии. Побе-
‘да досталась дорогой ценой: 372 человека не вернулись в родное село.
Они не пришли с войны к своим близким, друзьям, к тем, кто их лю-
бил и ждал. Каждый достоин памяти и навеки войдет в историю. Их
имена навечно выбиты на мраморных плитах постамента-памятника,
установленного в пос. Новая Ляда в честь подвига фронтовиков. Мону-
мент, изображающий солдата-пехотинца, возвышается в центре поселка
около здания Дома культуры. На постаменте высечено: «1941 - 1945. Никто,
не забыт, ничто не забыто» и длинный список воинов-односельчан, от-
давших свои жизни за честь и свободу Родины.
Рис. 83. Памятник новолядинцам, погибшим в годы
Великой Отечественной войны.
| Фото, август 2003 г.

iW


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 137
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_137_image_1396.jpg
   2. book_images/page_137_image_653.jpg
   3. book_images/page_137_image_7.jpg

ee
Глава I ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 133;
Новолядинцы свято хранят благодарную память о тех, кто защи-
тил и спас нашу Родину от фашистского порабощения.
Сегодня в поселке действует совет ветеранов войны, который воз-
главляет Латышев Александр Николаевич. В поселке проживают 55
ветеранов Великой Отечественной войны. На страницах этой книги
не представляется возможным рассказать обо всех участниках и геро-
ях войны. Но список ветеранов Великой Отечественной войны по
Новолядинскому поссовету на 2003 год мы решили здесь разместить.
И хотя бы рассказать подробнее о некоторых ветеранах. Их воспоми-
нания и рассказы о днях прошедшей войны горьки и волнующи.
Длительное время в Новой Ляде жил и работал в совхозе «Новоля-
динский» Герой Советского Союза Виктор Александрович Мясни-
цын. В.А. Мясницын родился в 1924 году в с. Лаврово Мордовского
района Тамбовской области. В 1942 году попал на фронт. Боевое кре-
щение принял под Сталинградом, здесь получил первые боевые на-
грады - медали «За отвагу» и «За оборону Сталинграда».
Потом был Брянский фронт,
бои за освобождение Орла, Брянс-
ка, Киева, Житомира, Каменец-
Подольска, Львова, форсирование
Вислы. Воевал храбро, за спины то-
варищей не прятался.
Январь 1945 года. Войска 1-го Ук-
раинского фронта, освободив в
стремительном наступлении мно-
гие города и тысячи сел Польши,
вышли к Одеру - последнему круп-
ному водному рубежу по пути к
Берлину. До него оставалось кило-
метров сто. Немцы пытались здесь
создать мощный рубеж обороны и
не допустить форсирования реки
войсками Красной Армии. Полк
гвардейских минометов, в котором
‘служил разведчиком гвардии рядо-
вой Виктор Мясницын, в составе
других частей и соединений 1-го
Рис. 84. В.А. Мясницын. Украинского фронта вплотную по-
Фото, 1947 г. дошел к Одеру. Фашисты много на-
дежд возлагали на этот водный рубеж, последний на пути к Берлину.
Они сильно укрепили его, стремясь сдержать натиск Советской Ар-
мии.
Вечером 11 февраля начальника полковой разведки капитана Ха-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 138
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_138_image_1494.jpg

134 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
лявина, радиста Бабкина и разведчика Мясницына вызвали в
штаб.
Разговор был коротким. Разведчикам приказали под покровом ночи
переправиться на западную сторону Одера и оттуда корректировать
огонь своих батарей. Задача ясна до мельчайших подробностей. Ведь
этой бесстрашной тройке уже не раз приходилось тайно пробираться
в стан врага и оттуда вызывать огонь в самые уязвимые его места.
Ночь была темная. Моросил дождь. Под ногами хлюпала грязь.
Но все это только на руку разведчикам. Вот и Одер. Он пахнул в
лица бойцов холодом. Река бурлила. Шуршали, налезая друг на дру-
га, льдины.
Хотя ледяной путь был не совсем удобен, но другого не было. Со-
‘единившись с выделенным для прикрытия подразделением, развед-
чики покинули берег. Но не успели добраться и до середины, как над
рекой повисли вражеские ракеты. Стало светло, как днем. Немцы от-
крыли беглый минометный огонь. Однако смельчаки настойчиво про-
должали свой путь...
Добравшись до противоположного берега, советские воины открыли
автоматный огонь, забросали фашистов гранатами. Укрепившись в
отбитой у врага траншее, разведчики развернули рацию. Но передать
координаты вражеских батарей на этот раз не удалось. Рация была
разбита автоматной очередью. Что делать?
- Немедленно отправляйтесь в штаб, протяните сюда телефонную
связь, - приказал Мясницыну капитан Халявин.
- Есть протянуть связь, - повторил приказание Виктор. И бегом
бросился к берегу.
Но Одера он не узнал. Река почернела и еще яростнее бурлила. Лед
разорвало, без лодки не обойтись. Однако размышлять некогда. К сча-
стью, лодка нашлась быстро. Мясницын проворно начал грести. Раз-
дался сильный взрыв. Лодку подбросило и... Виктор оказался на льди-
не. В голове одна мысль - скорее добраться до штаба, перебросить
через реку связь.
Вот и берег совсем близко. Покинув льдину, разведчик погружает-
ся в ледяную воду. «Быстрее... быстрее», - командует он себе.
- Заводи машину, - кричит Виктор своему другу и земляку водите-
лю Алексею Арзамасцеву.
Погружена катушка. Машина мчится к Одеру. Снова уходят драго-
ценные минуты на поиски средства переправы. На льдины рассчиты-
вать нельзя.
Но вот найдена лодка. Теперь уже вместе со связистами Виктор В
третий раз пересек Одер.
2 Se о минут, заглушая шум боя, заговорили гвардей-
ы. Полетели тяжелые мины, уничтожая огневые точки И



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 139
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_139_image_1279.jpg
   2. book_images/page_139_image_462.jpg

Глава Il ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 135
живую силу врага. Капитан Халявин по протянутой Виктором связи
успешно корректировал огонь. Ни один залп «катюш» не пропал да-
i ром. A вслед за этим западный берег Одера огласился русским «Ура».
Бой перешел на линию немецкой обороны.
К вечеру советские войска выбили немцев из их укреплений.
Переправа, переправа!
Пушки бьют в кромешной мгле.
Бой идет святой и правый,
| ‘Смертный бой не ради славы -
Ради жизни на земле.
За этот подвиг Виктор Мясницын и был удостоен 16-го апреля
1945 года звания Героя Советского Союза.
A затем были бои уже на немецкой земле при штурме Берлина и
‘освобождении Чехословакии и ее столицы Праги. Об этом напомина-
ют медали «За взятие Берлина» и «За освобождение Праги» на парад-
ном костюме Героя.
Окончилась война. Увольняя в запас Виктора Мясницына, воен-
ный совет 2-й гвардейской танковой армии вручил Герою письмо.
В нем говорилось: «Гвардеец! Ты честно служил в рядах нашей армии
в годы Великой Отечественной войны. Правительственные награды,
украшающие твою грудь, говорят о твоих боевых подвигах. Армия,
соединения и воинские части, в которых ты служил, имеют гвардей-
‘ские и боевые наименования и награждены многими орденами. Уволь-
няя тебя в запас, мы твердо уверены, что ты, как и в боях, отдашь все
свои силы и способности на дальнейшее процветание нашей люби-
мой великой Родины»”.
Латышев Александр Николаевич - 1925 г. р., в
годы Великой Отечественной войны воевал в со-
ставе 106 воздушно-десантной гвардейской диви-
зии, в противотанковой артиллерии, в составе ча-
стей 3-го Украинского фронта с боями дошел до
Австрии, там был ранен. Награжден орденами
Отечественной войны I степени, Красной звез-
ды, медалями «За отвагу», «За взятие Будапеш-
та», «За взятие Вены», «За Победу над Германи-
ей», юбилейными медалями, отмечен ‘благодар-
ностью Верховного Главнокомандующего И.В. Ста-
Рис. 85. лина.
А.Н. Латышев. Симбирев Сергей Валерьевич - 1926 г. р., в 1943
Фото, 1985 г. году семнадцатилетним юношей ушел на фронт.
Восвал на 1-м Прибалтийском фронте. Под Ригой был тяжело ранен,
долго лечился в госпитале. Впоследствии служил в Ленинграде в учеб-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 140
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_140_image_1029.jpg
   2. book_images/page_140_image_1209.jpg
   3. book_images/page_140_image_284.jpg
   4. book_images/page_140_image_301.jpg

136 НОВАЯ СТАРАЯ JAA
но-танковом батальоне механиком. Награжден медалью «За Победу
над Германией», юбилейными медалями.
Зайцева Раиса Ивановна - 1924 г. р., в годы войны служила меди-
цинской сестрой. Дошла до Берлина. Награждена медалями «За Побе-
ду над Германией», «За взятие Варшавы», «За взятие Берлина», орде-
ном Отечественной войны П степени, юбилейными медалями.
Шанин Михаил Иванович - 1926 г. р.,
войну начал в 1943 году в составе 185 ди-
визии 47 армии 1-го Белорусского фрон-
та. Освобождал Западную Белоруссию,
Польшу, под Варшавой был тяжело ранен.
После излечения направлен в учебный тан-
ковый полк в Нижнем Тагиле. В мае 1945
года по дороге на фронт узнал, что война
закончилась. Эшелон развернули и напра-
вили на Дальний Восток, на войну с ми-
литаристской Японией. В составе Дальне-
восточной армии переходил Большой Хин-
ган, форсировал р. Аргунь, ‘войну закон-
чил в Харбине. До 1950 года проходил служ-
бу на монгольско-китайской границе. На-
гражден боевыми медалями «За отвагу»,
рН «За Победу над Германией», «За победу над
М.И. Шапин Японией», орденом Отечественной войны
II степени, юбилейными медалями.
Буданов Иван Васильевич - 1926 г. р., призван на фронт в первые
дни войны. Находился в боях на Западном фронте с 1941 по июль
1942 года. Награжден орденом Отечественной войны П степени, юби-
леиными медалями.
Рис. 87. ИВ. Буданов. Z
Фото, 2000 г. С: ti rts eee te
temibov libs


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 141
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_141_image_1218.jpg
   2. book_images/page_141_image_504.jpg
   3. book_images/page_141_image_525.jpg
   4. book_images/page_141_image_526.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 137
Бондаров Николай Михайлович - 1922 г. p., в 1941 году находился
на советско-турецкой границе, зашишал Северный Кавказ, в 1943
году освобождал Белоруссию, Польшу, войну закончил в Восточной
Пруссии под Кенигсбергом. За боевые заслуги награжден медалями
«За отвагу», «За оборону Кавказа», «За взятие Кенигсберга», «За По-
беду над Германией», юбилейными медалями.
Неермолов Алексей Тимофеевич - 1923 г. p., участник битвы на Кур-
ской дуге. Награжден орденами Красной Звезды, Отечественной вой-
ны П степени, медалью «За отвагу», юбилейными медалями.
Гарбарчук Михаил Степанович - 1923 г. р., воевал в составе гвар-
дейского танкового полка. Награжден орденом Красной Звезды, юби-
лейными медалями.
Апаркина Анна Федоровна - 1919 г. р., санинструктор, на фронте с
1942 года. Участвовала в Сталинградском сражении, войну закончила
в Восточной Пруссии. Награждена медалями «За оборону Сталингра-
да», «За Победу над Германией», юбилейными медалями.
Рис. 89. А.Т. Неермолов. Рис. 90. А.Ф. Апаркина.
Фото, 1948 г. Фото, 1986 г.
Попов Владимир Петрович - 1925 г.р., в составе 5-й гвардейской
армии 294 гвардейского полка 97 стрелковой дивизии на Воронеж-
ском фронте принимал участие в сражении на Курской дуге, где 18
июля 1943-го был ранен. После излечения закончил курсы младших
лейтенантов и в звании командира взвода 317 стрелковой дивизии
‘освобождал Западную Украину. В июне 1944 года в бою западнее Ко-
ломыи тяжело ранен в обе ноги. После излечения, в апреле 1945 года
попал под Кенигсберг. В одном из номеров многотиражной газеты
«Прогресс», посвященном 45-летию Победы, есть очерк о боевом пути


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 142
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_142_image_1149.jpg
   2. book_images/page_142_image_1174.jpg
   3. book_images/page_142_image_1199.jpg
   4. book_images/page_142_image_1413.jpg
   5. book_images/page_142_image_1459.jpg

138 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Владимира Петровича: «...Город-
бункер был только за день до этого
взят. Но несколько отборных эсесов-
ских частей закрепились за городом
Пиллау, на военно-морской базе,
расположенной на узкой косе
Фриш-Нерунг. Выбить их из бунке-
ров, казалось, было невозможно. По
косе шла одна дорога. По ней наши
войска штурмовали немцев. В первый
день наступления с большими поте-
рями удалось отбить только семь ки-
лометров. Оставалось еще более 90 км.
Раны на ногах Владимира никак не
хотели заживать. Поменяв бинты, он
с солдатами шел в атаку. Он не на-
деялся выжить. Уж очень много ря-
Рис. 91. В.П. Попов. дом было смертей. Знал, что дни
Фото, 1990 г. фашистов уже сочтены. А этих, за-
севших и озверевших в бункерах,
надо выбить любой ценой. И ценой своей жизни тоже...»
...Когда мина пролетела над головой, Попов не успел даже увидеть
места ее падения. Всех, кто был с ним рядом, убило...Множествен-
ные осколочные ранения - так записали в госпитале. Извлечь все ос-
колки не было возможности. Один такой осколок до сих пор находит-
ся в правой щеке. Врачи не стали рисковать. Мог пострадать глаз...
--B ночь с 8 на 9 мая Попов в госпитале не спал. Болели раны и
новые, и старые. Госпиталь был полевой. Поэтому при каждом ране-
ном было оружие. Вдруг утром началась ‘стрельба. В начале никто ниче-
го не понял. Но сквозь выстрелы все отчетливее слышалось слово:
«Победа!»
После госпиталя проходил службу до сентября 1946 года в г. Ин-
стербург (Черняховск) в составе 11 гвардейской армии.
Награжден орденом Отечественной войны Ти П степени, медалью
«За Победу над Германией» и юбилейными медалями?.
Не так давно на Новой Ляде проживал и работал в средней школе
ветеран Великой Отечественной войны Русанов Алексей Ефимович,
Участник героической обороны г. Бреста. В Красную Армию его призва-
Ae году. Службу проходил в Белоруссии. Война для него началась
т, утра 22 июня 1941 года. Вот как он рассказывал об этом:
о om наш батальон находился на запасном аэродро-
ton x илометрах от Бреста. Субботний день 21 июня под-
концу. Девятнадцать младших командиров, в том числе ия,
Омь та


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 143
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_143_image_1270.jpg
   2. book_images/page_143_image_1276.jpg
   3. book_images/page_143_image_1309.jpg
   4. book_images/page_143_image_6.jpg

Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 139
прибыли на железнодорожную станцию
‘без снаряжения и оружия.
- Уедете завтра утром, - объяснил
нам комендант станции.
После отхода поезда вокзал опус-
тел. Мы устроились в зале ожидания, а
в четыре часа утра нас разбудили взры-
вы снарядов и бомб. Сперва мы не по-
няли в чем дело, но когда выскочили
на перрон, увидели, что немцы бьют
по вокзалу прямой наводкой из поле-
вых орудий. Ведь вокзал находился в
километре от границы.
Надо обороняться, но где взять ору-
жие? Кто-то подсказал, что на стан-
ции есть склад, где хранится оружие
железнодорожной охраны. Бежим туда.
Взламываем дверь. Нас, военных, к Рис. 92. А.Е. Русанов.
тому времени собралось уже человек Фото, 1940 г.
пятьдесят. Команду принял на себя лейтенант. А нашу группу возглав-
лял старшина Павел Баснев. Взяв винтовки и гранаты, мы залегли на
путях.
Появились немецкие мотоциклисты. Начался неравный бой.
- Занять вокзал! - командует старшина. Мы бросились выполнять
приказ. Спустились в помещение, где находился продовольственный
склад ресторана. Все окна превращены в бойницы. Из мешков с саха-
ром соорудили баррикады. На всякую попытку немцев проникнуть в
подвал мы отвечали огнем из винтовок, забрасывали врагов граната-
ми.
Два дня немцы ничего не могли сделать. Горстка советских бойцов
стойко держалась в своем укрытии. Вокруг вокзала валялось много
трупов фашистов. На третий день в коридоре, ведущем в подвал, по-
явилась женщина. Прячась за выступом стены, она зачитала ультима-
тум немецкого командования. В нем говорилось: если мы через час не
прекратим сопротивление, то будем уничтожены.
Через час мы услышали стук наверху. ‘Фашисты делали в потолке
дыру. В образовавшееся отверстие они вылили бензин и бросили заж-
женную паклю. Возник пожар. Но никто из нас не сдавался. Перебрав-
шись в другой отсек подвального помещения, мы продолжали сопро-
тивляться.
На четвертый день фашисты попытались затопить подвал. Мы ока-
зались по пояс в воде, но продолжали отстреливаться. Все же нам
‘удалось через люк выбраться из подвала.
OEE


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 144
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_144_image_1092.jpg
   2. book_images/page_144_image_261.jpg
   3. book_images/page_144_image_567.jpg
   4. book_images/page_144_image_719.jpg
   5. book_images/page_144_image_933.jpg

_ лм SS a
140 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
По рассказам диспетчера мы знали, что сразу же за вокзалом на-
чинается парк. К семи часам утра мы были уже примерно в десяти
километрах от Бреста»".
Миронов Федор Антонович - по путевке РКСМ стал курсантом
пехотного училища. С 1927 года он проходил службу в рядах Совет-
ской Армии и дослужился до звания полковника. В годы Великой Оте-
чественной войны Ф.А. Миронов проявил себя отважным и умелым
командиром. В 1944 году в одном из решающих сражений пал смертью
храбрых на поле боя, обеспечив выполнение важного задания коман-
дования.
Горелов Алексей Федорович - родился в 1900 году в д. Новая Ляда в
семье рабочего. В 1910 - 1916 годах был батраком у помещика. С 1919
по 1920 год служил в Красной Армии. Алексей Федорович был одним
из первых секретарей новолядинской комсомольской организации.
В годы Великой Отечественной войны за боевые заслуги награжден
орденами Красного Знамени и Красной Звезды. После войны был
|] председателем Малоталинского сельсовета, находился на хозяйствен-
ной работе.
Рис. 93. Работники Там
й ‘бовского агропромышленного объединения,
Участники Великой Отечественной войны после ‘торжественного собрания,
посвященного 30-летию Победы.
АИ. Зв 204 направо: В.А. Воробьев, Зубко, М.И. Шанин, И.Т. Скаяр,
=". Зверев, Л.Я. Куликова, A.B. Бондаров, Н.Г. Дерябин, Д.К. Муриев.
Фото, 9 мая 1975 2., город Тамбов
Иа


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 145
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_145_image_1246.jpg
   2. book_images/page_145_image_1276.jpg
   3. book_images/page_145_image_22.jpg

м.
Глава И. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ» 141
Слюняев Александр Александрович - в годы гражданской войны
служил в частях особого назначения (ЧОН). После службы в Красной
Армии был направлен в Ярославскую областную партшколу. С 1932
года служил в Советской Армии. С 1943 года участвовал в боевых дей-
ствиях в должности заместителя командира полка. При окружении
Яссо-Кишиневской группировки немецких войск части дивизии, где
находился полк Слюняева, подверглись яростным контратакам пре-
восходящих сил противника. Создалось тяжелое положение. Во второй
половине дня 22 августа фашисты вклинились в тылы дивизии. Or-
ромная колонна фашистов с десятками танков лавиной устремилась
на позиции стрелковых полков, на прорыв окружения.
После полуторачасового боя отдельные подразделения, не выдер-
жав натиска фашистов, стали медленно отходить. Находившийся на
линии огня майор А.А. Слюняев лично возглавил бой с прорвавши-
мися танками и автоматчиками. В самый критический момент зампо-
‘лит Слюняев с возгласом «За Родину» поднял бойцов в контратаку.
Tak повторялось несколько раз. Немцам не удалось прорвать кольцо
окружения. В одной из атак 25 августа 1944 года А.А. Слюняев пал
смертью храбрых*.
На странинах этой книги нет возможности рассказать обо всех уча-
стниках и героях войны. Но почтить их память, мысленно склонить
перед ними голову в знак признательности за их военный подвиг мы
обязаны.
В заключительной части этой книги мы разместили списки ветера-
нов Великой Отечественной войны Новолядинского поссовета, на-
зло всем смертям дожившим до сегодняшнего дня, а также скорбный
список лядинцев, не вернувшихся с поля боя в 1941 - 1945 годах.
Навеки - пламенно и люто -
свинцом и кровью скреплены
гроза победного салюта
и зори мирной тишины...
И. Кучин


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 146
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_146_image_1302.jpg

Глава Ill
| МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
| Мчится мгновенный век,
| Снится блаженный берег.
Последствия войны особенно тяжело отразились на сельском хо-
| зяйстве Тамбовщины. Тысячи мужчин не вернулись в села и деревни
с Фронта. Население отдельных районов уменьшилось на 20-25%. Со-
кратились посевные площади, ухудшилась обработка полей, сни-
зилась урожайность. Заметно уменьшилось поголовье скота, ослабла
| кормовая база животноводства, ухудшилась материально-техническая
| ‘база колхозов и совхозов. Урожайность зерновых культур составляла
7,5 - 8,9 центнера с гектара посевных площадей. Не лучше обстояли
дела в животноводстве. Средний удой на одну фуражную корову со-
ставлял 1804 килограмма, настриг шерсти 1,6 килограмма на | овцу,
яйценоскость на курицу-несушку - 36 яиц в год.
В 1950 - 1955 годах Малоталинский сельсовет проводил большую
| организаторскую работу по привлечению жителей с. Новая Ляда, спирт-
завода и средней школы к шефской помощи сельхозартели «Искра
| революции» по прополке посевов, заготовке кормов для обществен-
ного животноводства и уборке выращенного урожая.
| Весной 1952 года специалисты спиртзавода и совхоза «Новолядин-
тали колхозникам Малой Талинки проводить снегозадер-
жание на полях, предназначенных под посадку картофеля. С завода
вывозилась зола и торфяная крошка. Спецкор, писал в местной газете:
«С воодушевлением готовится к весне звеньевая по выращиванию
картофеля Елизавета Николаевна Бондарова, которая решила вырас-
тить картофель на 6 га и собрать по 300 центнеров с каждого гектара».
А 14 сентября 1952 года в той же газете появилась заметка «Провели
| >: «В прошлый выходной день 7 сентября силами партий-
МИ Ка


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 147
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_147_image_1865.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 143
ного и советского актива Малоталинского сельсовета был организо-
ван воскресник по заготовке кормов для общественного животновод-
ства колхоза «Искра революции». На воскресник было выделено 5 ло-
шадей из различных организаций и вышло около 50 человек рабочих
и служащих спиртзавода. Работали дружно и организованно, каждый
старался помочь колхозу обеспечить скот кормами на зиму. Работой
руководил председатель сельсовета Н.И. Пучнин. К исходу дня было
заскирловано 320 пентнеров соломы. Председатель колхоза тов. Epo-
фееев поблагодарил участников воскресника за оказанную помощь».
В начале 50-х годов с. Новая Ляда входило в состав Малоталинского
сельсовета. Сельсовет размещался в старом здании на Большой дороге.
Село выглядело не так, как сегодня. Здесь было только семь улиц:
Большая дорога, 1-я и 2-я Майские, 1-я и 2-я Набережные, ул. Крас-
ная школа и ул. Стахановская. На территории сельсовета располага-
лись: совхоз «Новая Ляда», Новолядинский спиртзавод, рабкооп,
подсобное хозяйство Тамбовского мясокомбината, сельхозартель «Ис-
кра революции». Имелась своя инфраструктура: средняя школа, на-
чальная школа, почта, клуб спиртзавода, ФАП, Дом отдыха, чайная.
В 1951 году был открыт киоск Союзпечати, где продавцом работала
Т. Черникова.
Помещений не хватало, в декабре 1950 года во время выборов в
Платоновский районый Совет депутатов трудящихся избирательные
участки размещались в частных домах местных жителей: Виктора Дмит-
риевича Кожевникова, Анастасии Федоровны Дубовицкой. После
Великой Отечественной войны село постепенно меняется, растет
численность населения. Застраивается правый берег р. Ляда, появля-
ются ул. Стахановская, Красношкольная. В селе появилось много пе-
реселенцев со Старой Ляды, даже из Тамбова. Деревня Старая Ляда в
это время перестала существовать. Часть жителей переехала поближе к
Малой Талинке и образовала новый поселок, сохранив прежнее на-
звание д. Старая Ляда.
В трудные послевоенные годы сельскохозяйственные предприятия
Малоталинского сельсовета возглавляли: колхоз «Искра революции» -
с 1946 года - Александр Матвеевич Потатуев, с 1955 года Михаил
Иванович Чернышов, совхоз «Новая Ляда» - с 1954 года - Генрих
Васильевич Кузьминский.
М.И. Чернышов энергично вводил денежную оплату труда, что в
‘дальнейшем оказало положительное влияние на развитие экономики
колхоза. Правление изучило причины отставания, наметило и осуще-
ствило конкретные меры по устранению недостатков в ведении хо-
зяйства. Уже в 1957 году стали собирать зерновые по 12 центнеров с
гектара.
Было трудное время. Основной труд ложился на женские плечи.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 148
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_148_image_1548.jpg
   2. book_images/page_148_image_1555.jpg
   3. book_images/page_148_image_1965.jpg

о икота
144 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Всю войну женщины пахали, сеяли, убирали урожай. Ho как ни труд-
но приходилось, стойко переносили все невзгоды. 22 февраля 1953
года в районной газете появилась статья звеньевой колхоза «Искра
революции» Е. Бондаровой «С именем великого Сталина»:
«В прошлом году за моим звеном колхоз закрепил 5 гектаров зем-
ли, на которой мы вырастили урожай картофеля по 161 ц с каждого
гектара. Но это только первые шаги. В текущем году мы решили свой
участок увеличить до 10 гектаров и вырастить не менее 200 ц карто-
феля на каждом гектаре.
Чтобы выполнить свои трудовые обязательства, мы заранее раз-
вернули подготовку к весне. Приготовив сортовой картофель для по-
садки, мы строго следим за его сохранностью.
Накануне дня выборов мы провели на своем участке вторичное
снегозадержание и приступили к вывозке навоза. Все члены моего
звена собирают печную золу и куриный помет для подкормки посе-
вов картофеля.
Воодушевленные историческими решениями XIX съезда партии,
мы направляем все силы на образцовую подготовку к весеннему севу,
на получение высокого урожая в нынешнем году.
С именем великого вождя человечества любимого Сталина мы тру-
димся на благо своей Родины и с каждым годом добиваемся все
новых и новых побед в социалистическом сельском хозяйстве. С име-
нем товарища Сталина все наши колхозницы идут на избиратель-
ный участок, чтобы проголосовать за дальнейшее процветание на-
шей Родины»'.
Совхоз «Новая Ляда» в те годы специализировался на производ-
стве мясомолочных продуктов для обеспечения г. Тамбова и сырья
для Новолядинского спиртзавода. Оказывалась шефская помощь Мало-
талинскому колхозу «Искра революции». В порядке самокритики на
очередном партийном совещании председатель колхоза «Искра рево-
люции» докладывал:
«В текущем году наш колхоз успешно справился с планами по сдаче
государству сельскохозяйственных продуктов, повысилась оплата тру-
додня колхозников. Однако ‘урожайность зерновых и технических куль-
ee остается низкой. Особенно низкий урожай проса, гречихи и карто-
ля.
Кроме того, при уборке урожая ‘механизаторы Саюкинской MTC do-
пускали потери и особенно при уборке подсолнечника.
Колхоз имеет много недостатков в подготовке и проведении зимовки
скота, а Саюкинская МТС мало оказывает помощи в измельчении кормов,
не дает соломорезку, хотя она у них валяется на усадьбе.
'Неудовлетворительно у нас проводится культурное обслуживание кол-
хозников. В колхозе имеется свой клуб и киноустановка, но кинокартины


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 149
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_149_image_1736.jpg
   2. book_images/page_149_image_914.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 145
показывают очень редко. Последний раз колхозники смотрели кино в
июле месяце. Отделу культуры необходимо наладить регулярный показ
кинокартин для колхозников».
В середине 50-х годов в селе еще не было централизованного элек-
трического освещения, хотя дизельная электростанция уже работа-
ла. Электрический свет был далеко не во всех домах. Жители села
критиковали председателя рабочего комитета Дворецкого и руково-
дителей совхоза «Новая Ляда», что не предпринимаются меры по
строительству линий электроосвещения. Много сил и стараний при-
ложил в то время Малоталинский сельсовет по подъему жизненного
уровня населения. Возглавляли сельсовет в те годы Н.И. Пучнин и
С.Ф. Демичев.
В отчете за 1956 год указывалось, что подоходный налог с колхоза
и налог с населения собран на 100%. Жители с. Новая Ляда выполни-
ли обязательные поставки государству по мясу на 103,4%, по молоку -
на 100,6%, по шерсти - на 106,6 %. При активной помощи исполни-
тельного комитета Малоталинского сельского Совета депутатов тру-
дящихся и совхоза «Новая Ляда» построено 16 новых жилых домов и
17 домов капитально отремонтировано. Застраиваются новые улицы
Дружбы, Новая, Дачная, ул. Большая дорога получила название Со-
ветской.
В октябре 1956 года в докладе секретаря райисполкома А. Тарабри-
на отмечена хорошая постановка работы Малоталинского сельского
Совета:
«На территории сельсовета расположены `Новолядинская средняя, Ма-
‘лоталинская семилетняя и две начальных школы. Все они хорошо подго-
‘товлены к новому учебному году, обеспечены топливом. Все дети школь-
ного возраста в количестве 995 человек охвачены учебой.
В текущем году проведен целый pad мероприятий по ‘благоустройству
села. Построено новое здание `Новолядинской средней школы, достраива-
ется здание Малоталинской семилетней школы. При активной помощи
сельского Совета, депутатов и актива построено 16 новых жилых домов.
колхозникам, рабочим и служащим, капитально отремонтировано 17 д0-
‚мов. Построено 5 новых колодцев и 2 капитально отремонтированы.
Около домов загорожены палисадники. В колхозе и у населения разво-
дятся сады, уже посажено плодовых деревьев на площади 5 гектаров, SO
домов граждан радиофицированы.
Значительно улучшилась работа сельских ‘учреждений культуры и тор-
говли. В селе построен мост, приводятся в ‘порядок проезжие дороги.
По условиям социалистического соревнования Малоталинский сель-
ский Совет занимает в районе первое место и решением райисполкома
представлен в облисполком как передовой».


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 150
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_150_image_1222.jpg
   2. book_images/page_150_image_1301.jpg
   3. book_images/page_150_image_611.jpg
   4. book_images/page_150_image_905.jpg

EG A к... р а БИ
146 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
В начале 60-х годов автомобильная дорога Тамбов - Рассказово
была заасфальтирована, открылось регулярное автобусное сообще-
ние с г. Тамбовом и г. Рассказово.
26 ноября Тамбовская правда писала: «В Новой Ляде была столо-
вая, но она ютилась в небольшом помещении. Чтобы пообедать, при-
ходилось затрачивать много времени. И вот на окраине села, напро-
тив производственных корпусов межколхозной скотооткормочной
базы, выросло большое красивое здание. В нем в канун октябрьских
праздников и открылась новая столовая.
| Рис. 94. Здание кафе.
| Фото, февраль 2004 г.
| Здесь два просторных и светлых зала. В одном из них установлено 15
| ‘столов, стулья современного типа. Всюду безукоризненная чистота, поря-
док. На окнах нарядные занавески. По углам в больших калках - фикусы, с
потолков свисают красивые люстры. Это делает зал по-домашнему уют-
ным, располагает к отдыху. На кухне трудится хороший коллектив пова-
| ров. Взять главного из них Евдокию Сергеевну Савельеву. Она готовит 0бе-
ды уже 37 лет. Разве можно сомневаться в ее мастерстве. Повара Мария
Сентюрина и Александра Пчелинцева, хотя и не имеют такого же боль-
a ‘стажа, как их шеф, зато у них среднее специальное образование.
т и BO Еторой зал. Он также выглядит нарядно. Большие
Se ee люстры, цветы, красивая мебель. Пока он находит-
| - HO скоро и здесь появятся посетители.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 151
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_151_image_1660.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 147
- Во втором зале у нас откроется ресторан, - сообщает глав-
ный повар. - В нем, как и положено, будут обслуживать официан-
ты.
Мы покидали новое предприятие общественного питания, откры-
тое Новолядинским сельпо и райпотребсоюзом с приятным чувством
и надеждой на то, что его коллектив приложит усилия, чтобы посе-
тители всегда были довольны не только сытными и вкусными обеда-
ми, но и культурным обслуживанием».
На заседании сельсовета рассматривались вопросы о наведении
чистоты и порядка на ул. Советской и работе клуба. Работа Малота-
линского клуба признана хорошей, а Новолядинского - неудовлетво-
рительной. В докладе председателя сельисполкома Надежды Crena-
новны Маняхиной отмечалось:
«К сожалению, наши клубы не отвечают культурным запросам насе-
ления, и по существу их работа сводится к показу кино и танцам.
С каждым годом повышается покупательная способность населения
нашего сельского Совета. Возрастают запросы населения на продоволь-
ственные и промышленные товары высокого качества. Розничный план
товарооборота выполнен на 104,7%. По общественному питанию вы-
полнен на 96,3%. Жалоб поступило - 343, все они рассмотрены и 75 из
них решены удовлетворительно».
В селе издавна существовал заводской клуб, он размещался в ста-
ром рубленом доме недалеко от проходной спиртзавода. Админист-
рация стремилась создать молодежи условия для культурного отдыха.
Как работал клуб, лучше всего рассказал в 1975 году его заведу-
ющий Н. Колесников в газете «Тамбовская правда». В его рассказе
точно передан аромат того времени и детали, недоступные истори-
ку нашего времени, ия не могу удержаться, чтобы не прочитать его
полностью:
«Кончился четвертый год пятилетки, идет завершающий год. Что
же можно сказать о культурном обслуживании населения Новая
Ляда?
Известно, что в этом большом селе единственным культурным
очагом является клуб, принадлежащий спиртзаводу. Находится он в
старом тесноватом помещении. к сожалению, вопрос о строитель-
стве Дома культуры до сих пор не решен. Поэтому руководство завода
принимает все меры, чтобы поддерживать помещение в рабочем со-
стоянии. В минувшем году в очаге культуры оборудовано паровое ото-
пление, произведен ремонт в зрительном зале и в вестибюле, сделана
артистическая комната. Снаружи здание обшито тесом.
Как же культработники организуют обслуживание населения? Пря-
мо скажу, нелегко в таких условиях широко развернуть культурно-
о.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 152
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_152_image_1414.jpg
   2. book_images/page_152_image_1590.jpg
   3. book_images/page_152_image_1634.jpg
   4. book_images/page_152_image_1863.jpg

ООС ЗАСА ССОО ООС СОСО
148 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
массовую работу. Большое значение мы придаем пропаганде совет-
ских художественных, а также лучших зарубежных фильмов. Для луч-
шего показа приобретена новая киноустановка. Клуб радиофициро-
ван. Это дает возможность заблаговременно сообщать о том, какие
кинокартины будут демонстрироваться в ближайшее время. Для удоб-
ства зрителей введена предварительная продажа билетов по методу
| городских кинотеатров. Все работники клуба - контролер А.З. Потапо-
| ва, киномеханик В.И. Кобзев со своей помощницей А.М. Малиной и
кассир Таня Болдырева всегда находятся на местах и приветливо встре-
| чают посетителей. До начала сеанса в фойе можно поиграть в шахма-
| ты, шашки, почитать свежие газеты и журналы, послушать музыку.
| Устраиваются и дневные сеансы.
Вот почему люди охотно идут в наш клуб. В минувшем году план
выполнен на 137 процентов. Хорошая посещаемость и в январе ны-
нешнего года.
Наш коллектив вызвал на социалистическое соревнование клуб-
| ных работников Кирсановского сахарного завода. В четвертом году
пятилетки за хорошие показатели в обслуживании населения нам
присвоено звание коллектива лучшей киноустановки области. Кино-
работники неоднократно премировались.
| Как и все коллективы, мы взяли социалистические обязательства.
на 1975 год. Они направлены на повышение уровня культурного об-
служивания населения. В нынешнем году мы думаем выполнить план
валового сбора к 58-й годовщине Великой Октябрьской социалисти-
ческой революции. Не допустить ни одного срыва киносеанса. B фойе
и зрительном зале решено установить новые кресла. Будет приобрете-
на узкопленочная киноаппаратура «Украина» для демонстрации до-
кументальных и научно-популярных фильмов».
К 1970 году с. Новая Ляда неузнаваемо изменилось. Районка писала
] в те дни: «Старожилы помнят Новую Ляду прежних времен. Избы
покрыты соломой, в лучшем случае черепицей. Около них ютились
низенькие плетневые сараи и погреба. Как давно это было. Человек,
усхавший тогда из села, теперь ни за что не узнал бы его. Оно вырос-
ло в несколько раз, похорошело».
В эти годы разворачивается массовое жилищное строительство,
активно ведутся работы по благоустройству.
| С 1960 по 1966 год в селе построено более пятидесяти квартир для
работников спиртзавода и совхоза «Новая Ляда», индивидуальные
| застройщики получили около 250 кубометров леса, почти две тысячи
листов шифера. В эти годы село было почти полностью радиофициро-
вано и электрифицировано. K госэлектролинии подключено 918 до-
| мохозяев, 70 семей приобрели телевизоры, началось строительство
| водопровода.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 153
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_153_image_1319.jpg
   2. book_images/page_153_image_1348.jpg
   3. book_images/page_153_image_1349.jpg
   4. book_images/page_153_image_3.jpg
   5. book_images/page_153_image_433.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 149
В 1966 году проведена реконструкция Новолядинского дома отдыха.
Вновь построено 6 спальных корпусов на 240 отдыхающих, укомп-
лектованы новой мебелью. На территории дома отдыха открыто поч-
товое отделение, парикмахерская, мастерская по ремонту обуви.
В 1967 году здесь отдохнуло 5515 человек.
16 октября 1969 года на сессии сельского Совета подводились ито-
ги работы где отмечалось:
3a отчетный период построена восьмилетняя Малоталинская школа,
построена и работает общественная баня, проведено озеленение улиц
М. Талинки и Н. Ляды. Построено 4 новых колодца и две водоразбор-
ные колонки. Заканчивается строительство водопровода по ул. Совет-
ской. В плане подготовки к зимнему отопительному сезону отремон-
тированы и обеспечены топливом все школы и учреждения сельсовета.
Активно работали депутаты: К.А. Почечуева, П.Г. Царева, Я.К. Агеев.
В 1970 году численность наличного населения села Новая Ляда Ма-
лоталинского сельского Совета Тамбовского района составляла 3131
человек, в том числе 1423 мужчины и 1708 женщин?. В селе насчиты-
валось около 1000 домов, все они крыты железом или шифером, по-
явились многоквартирные кирпичные дома. Развивается социальная
инфраструктура - средняя школа, клуб, две библиотеки, почта, здрав-
пункт, ФАП, аптека, два продовольственных магазина, магазин хозто-
Puc. 95. Фрагмент жилой застройки no ул. Рабочей.
Фото, август 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 154
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_154_image_186.jpg
   2. book_images/page_154_image_284.jpg
   3. book_images/page_154_image_337.jpg
   4. book_images/page_154_image_359.jpg
   5. book_images/page_154_image_365.jpg

150 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 96. Жилые дома застройки откормочного комплекса.
   📎 Изображение: book_images/page_154_image_284.jpg
Фото, август 2004 г.
   📎 Изображение: book_images/page_154_image_359.jpg
Рис. 97. Жилая застройка по ул. Совхозной.
Фото, февраль 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 155
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_155_image_1587.jpg
   2. book_images/page_155_image_1618.jpg
   3. book_images/page_155_image_3.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 151
| варов и промтоварный, Новолядинское потребительское общество, сто-
ловая, пекарня, парикмахерская, баня. В 1968 году жители с. Новая Ляда
выписали 3470 экземпляров периодических изданий, а в 1970 году уже
было выписано более 4-х тысяч экземпляров газет и журналов“.
В середине семидесятых годов ХХ века на территорию Малоталин-
| ского сельсовета и в самом с. Новая Ляда активно развивается произ-
водственная сфера. В 1977 году здесь располагалось 14 различных пред-
приятий, в том числе спиртзавод, промышленный комплекс по до-
ращиванию и откорму крупного рогатого скота и свиней, завод по
производству мясокостной муки, комбикормовый завод, отделение
откормсовхоза «Искра», совхоз Новолядинский, ПМК-3 и УПТК объе-
динения «Тамбовоблмежколхозстрой», завод. лесстройдеталей. На этих
предприятиях работало более 3-х тысяч человек.
Наличие крупных предприятий позволяло решать многие социаль-
но-экономические проблемы села. К 60-летию, Октябрьской револю-
ции аграрно-промышленное объединение построило три 16-квартир-
ных жилых дома, сдан в эксплуатацию врачебный пункт, склад для
хранения сжиженного газа, детский сад на 90 мест, построены 2 во-
донапорные башни. На территории агропромышленного объединения,
на площади в 10 гектаров заложили парк, построили новый клуб в
3 поселке Радинский.
i В этот период руководители сельской администрации Валерий Его-
рович Подхватилин и Иван Александрович Нарциссов активно зани-
| мались благоустройством села.
Ha одной из сессий исполкома Малоталинского сельского Совета
} было решено заняться наведением порядка на всех улицах, особенно
Новой Ляды.
Инициативу сельисполкома поддержали руководители предприя-
тий, расположенных на территории сельсовета. Начали с небольшого -
с установки изгороди на центральной улице с. Новая Ляда. С помощью
работников Новолядинского отделения совхоза «Искра», ПМК-3,
аграрно-промышленного объединения и спепотделения «Сельхозтех-
ника» была распланирована пешеходная часть ул. Советской, постро-
ены изгороди и заасфальтированы тротуары. УПТК объединения «Об-
лмежколхозстрой» оказало помощь в прокладке 10 километров посел-
кового водопровода.
В акции по благоустройству села принимали участие не только ра-
ботники сельисполкома, но и все жители. В своей заметке в газету
секретать исполкома Н. Дутова «Село становится краше» 26 июня 1975
года писала: «...население горячо откликнулось на призыв - развернуть
борьбу за культуру быта и наведение чистоты и порядка. Пенсионеры
ILK. Беспалько, П.Ф. Кондратьев, П.А. Жуков, Е.Е. Саватеев на своих
‘улицах с соседями наводят порядок у домов.
TT


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 156
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_156_image_1015.jpg
   2. book_images/page_156_image_981.jpg

152 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 98. В.Б. Подхватилин родился в 1946 году в Сампурском районе,
   📎 Изображение: book_images/page_156_image_981.jpg
но давно живет в поселке Новая Ляда.
С 1972 по 1977 год - председатель исполкома
'Малоталинского сельского Совета депутатов трудящихся.
С 1994 по 2000 год - глава Новолядинского поселкового Совета
народных депутатов. В настоящее время избран председателем
Тамбовского районного Совета народных депутатов
С правой стороны Центральной улицы Новой Ляды выделяются хоро-
шим оформлением и чистотой усадьбы братьев Николая и Валентина
Часовских. В хорошем состоянии содержат свои ‘усадьбы И.Е. Баранов,
A.C. Мосягин, В.И. Филатов, А.В. Зимарин и другие»*.
Огромную роль`в развитии Новой Ляды сыграл Тамбовский рай-
онный промышленный комплекс по откорму скота.
В конце 1962 года за поселком Новая Ляда, на пустыре появились
деревянные легкого типа помещения. Они были построены совместны-
ми усилиями колхозов Тамбовского района для откорма молодняка круп-
ного рогатого скота. Вначале на базе отсутствовала механизация, не были
отработаны технология откорма животных, система оплаты труда. В 1963 -
1965 годах на базе построили производственные помещения, база была
расширена и частично реконструирована. Было введено в строй восемь
свинарников для одновременного откорма шести тысяч свиней, три во-
ловни на 2400 голов с полной механизацией приготовления и раздачи
кормов. Построены комбикормовый завод, мастерские, гараж, зерно-
склад, кормоцех. На откорме задействовались две бригады общей чис-
ленностью около 60 человек. В хозяйстве имелось 29 тракторов, 23 грузо-
вых автомобиля и специальные машины, много другой техники.
Ана,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 157
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_157_image_112.jpg
   2. book_images/page_157_image_144.jpg
   3. book_images/page_157_image_58.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 153
Рис. 99. Промтоварный магазин. Постройка 70-х годов ХХ в.
   📎 Изображение: book_images/page_157_image_144.jpg
Фото, февраль 2004 г.
Puc. 100. Магазин no ул. Советской. Постройка 60-х годов XX в.
Фото, февраль 2004 г.
Аи,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 158
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_158_image_231.jpg
   2. book_images/page_158_image_310.jpg
   3. book_images/page_158_image_352.jpg

154 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 101. Магазин по ya. Советской.
   📎 Изображение: book_images/page_158_image_310.jpg
Фото, февраль 2004 г.
Рис. 102. Магазин рабкоопа.
Фото, февраль 2004 г.
Омь а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 159
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_159_image_112.jpg
   2. book_images/page_159_image_13.jpg
   3. book_images/page_159_image_53.jpg
   4. book_images/page_159_image_80.jpg

as
Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 155.
Рис. 103. Торговый комплекс.
   📎 Изображение: book_images/page_159_image_53.jpg
Фото, февраль 2004 г.
Puc. 104. Амбулатория.
Фото, февраль 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 160
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_160_image_1535.jpg

156 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
За три первых года работы комплекса в два с лишним раза вырос-
ло производство мяса. Если в 1963 году его было реализовано 16,424
центнера, то в 1966 - уже 34,291 центнер. Рабочие, занятые на откор-
ме свиней во главе со старшим смены Данником Камсаровичем Ре-
вазяном, ежедневно получали от каждого животного 517 граммов
привеса. На откорме крупного рогатого скота среднесуточный привес
каждого животного достиг 946 граммов. В 1969 году директор Новоля-
динской откормочной базы Н.П. Буряков писал: «...За последние три
года база откормила и продала государству 13,5 тысячи голов крупно-
го рогатого скота животных весом каждой головы свыше 300 кило-
граммов, получила среднесуточный привес 600 граммов на голову.
Себестоимость центнера говядины составила 73 рубля, а реализаци-
онная цена - 126 рублей. За это время база получила 3,7 миллиона
рублей чистой прибыли. На нашей базе работает дружный коллектив.
Здесь выросли настоящие мастера откорма, такие, как скотники-ме-
ханизаторы А.Ф. Лапин, К.Ф. Азаров, Ф.Е. Бастрыкин, свинарка Е.А.
Черникова, М.А. Ермолаева, А.И. Попова. Умелыми организаторами
зарекомендовали себя бригадиры откорма Н.В. Куликов, Д.К. Ревазян.
Бесперебойную работу механизмов обеспечивают слесари-механиза-
торы А.П. Шанин, В.И. Бондаров, А.И. Качанови A.B. Чернышев. Все
они добросовестные, умелые работники».
06 эффективности работы откормочной базы вспоминает Е.М. По-
дольский. «Так, на Новолядинской межколхозной откормочной базе
производительность труда более чем в 3 раза превысила средний уро-
вень по совхозам области, а себестоимость мяса оказалась в 1,4 - мень-
Ше». Летом 1966 года на Новую Ляду приезжал заместитель министра
сельского хозяйства РСФСР В.И. Полтава.
В мае 1971 года по проекту института «Тамбовпроект» с участием
ученых филиалов ВИЖа, ВИЭСХа, специалистов областных сель-
скохозяйственных организаций на Новой Ляде началось строитель-
ство опытного свинарника-автомата. Через 6 месяцев он уже вступил
в строй действующих предприятий Тамбовского аграрно-промышлен-
ного объединения. За оригинальное проектное решение, экономич-
ность и сокращение сроков сооружения объекта коллектив проекти-
ровщиков и строителей был удостоен: премии Совета Министров СССР.
B свинарнике-автомате разместилось 15 тыс. голов свиней под одной
крышей в пяти отсеках со строгими линиями станков. Для каждой
ЛИНИИ - свой рацион. Обслуживали все поголовье четыре оператора,
корм в определенные часы, подавали воду, убирали навоз и поддер-
живали микроклимат.
Первыми операторами были молодые специалисты Валерий Леж-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 161
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_161_image_269.jpg
   2. book_images/page_161_image_313.jpg
   3. book_images/page_161_image_68.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО.
Рис. 105. Новолядинский откормочный комплекс.
   📎 Изображение: book_images/page_161_image_313.jpg
Фото, 1972 г. ЦДНИТО. Ф. 9248
Рис. 106. Новолядинский откормочный комплекс.
Фото, 1972 г. ЦДНИТО. Ф. 9248
Аа


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 162
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_162_image_624.jpg
   2. book_images/page_162_image_634.jpg
   3. book_images/page_162_image_636.jpg
   4. book_images/page_162_image_642.jpg

И o =. ) aaa
158 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
нев, Петр Гольц, Виктор Шарапов и Виктор Неермолов. Они помо-
тали монтажникам устанавливать аппаратуру, тянуть кабели. Не чу-
рались самой грязной работы. Ребята знали, что им предстоит тру-
диться в этом цехе, а для этого надо знать устройство каждого агре-
гата, причины неполадок. За отличную работу Указом Президиума
Верховного Совета СССР все они были награждены орденами «Знак
Почета».
Рис. 107. Оператор свинарника-автомата В. Лежнев за пультом управления.
Фото, 1972 г. ЦДНИТО. `Ф. 9248
В 1973 году на центнер привеса свиней здесь затрачивалось всего 42
минуты. Показатель производительности труда оказался в десятки раз
выше, чем на неспециализированных фермах колхозов и совхозов. Тогда:
Же рядом, в той же новолядинской группе предприятий животновод-
ства, был построен экспериментальный комплекс для откорма круп-
ного рогатого скота. Помещение занимало около трех гектаров. Под
одной крышей разместилось 10 тысяч бычков, за которыми также
Ухаживали механизмы и автоматы. У диспетчерского пульта, снаб-
женного телевизионной установк для наблюдения за работой кор-
ее системой раздачи кормов, посменно дежурили восемь опе-
Обратимся к газетной хронике того времени:


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 163
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_163_image_1185.jpg
   2. book_images/page_163_image_1471.jpg
   3. book_images/page_163_image_8.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 159
Шаги роста: 1971 год
Подведены итоги восьмой пятилетки. На промышленной основе от-
кормлено 31664 головы крупного рогатого скота и 8500 ‘свиней. Государ-
ству продано 9638 тонн говядины и 8033 тонны свинины. Выполняя ди-
рективы XXIV съезда КПСС о плане развития народного хозяйства СССР
на 1971 - 1975 годы, труженики комлпекса поставили перед собой новые,
более высокие задачи: откормить за пятилетку 42 тысячи голов крупно-
го рогатого скота и 163300 свиней, продать государству 33447 тонн
‚мяса, увеличив объем заготовок в три раза.
В 1971 году откормлено 8146 голов крупного рогатого скота, 21770
свиней. Государству продано 5104 тонны мяса. Прибыль от реализации
достигла 3 миллиона 308 тысяч рублей.
1972 год
Засуха. Недостаток кормов. В действие вводятся все имеющиеся ре-
зервы для увеличения производства и заготовок мяса. Самоотвержен-
ный труд животноводов принес свои плоды. За год откормлено 10070
голов крупного рогатого скота и 48728 свиней. Государству сдано 8974
тонны мяса, в полтора раза больше, чем в первом году пятилетки. От
‘реализации продукции прибыль достигла 5 миллионов 445 тысяч рублей.
1973 год
Комплекс по промышленному откорму скота превращается в круп-
нейшее сельскохозяйственное предприятие. В строй вводятся свинарник-
‘автомат для одновременной постановки на откорм 15 тысяч свиней,
воловник на десять тысяч телят.
3a год откормлено 14391 голова крупного рогатого скота и 43143
свиньи. На государственные заготовительные пункты отправлено 9546
тонн мяса. Прибыль от реализации составила 5 миллионов 399 тысяч
‘рублей.
1974 год
B аграрно-промышленном объединении вводится в строй комплекс по
доращиванию молодняка крупного рогатого скота.
Результат: откормлено 14880 голов крупного рогатого скота и 43822
свиньи, государству продано 9540 monn мяса. Прибыль от реализации
достигла 5 миллионов 426 тысяч рублей.
1975 год
Завершающий год пятилетки. Расширяются и совершенствуются про-
изводственные мощности, внедряются на откорме достижения науки и
передового опыта. Вслед за полугодовыми итогами подведены результа-
ты семимесячного труда. Пятилетка выполнена досрочно! За четыре
года и семь месяцев откормлено 59981 голова крупного рогатого скота
Soe РНЕ Е НЕЕ ЧЕЗАРЕ HOOT TD


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 164
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_164_image_524.jpg
   2. book_images/page_164_image_568.jpg
   3. book_images/page_164_image_615.jpg
   4. book_images/page_164_image_620.jpg
   5. book_images/page_164_image_969.jpg

О о
160 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
вместо 42 тысяч голов по пятилетнему плану, 186596 свиней (план пя-
‘тилетки - 163300 голов). Реализовано мяса 40610 тонн вместо 33447
тонн по плану. По сравнению с восьмой пятилеткой выращено больше
крупно-рогатого скота на 28317 и свиней - на 101596 голов.
За четыре года и семь месяцев получено 24 млн. 713 тыс. рублей при-
были, производительность труда повысилась на откорме крупного рога-
того скота на 63 процента и свиней - на 51 процент.
Н. ПЕТОКИНА
Гл. экономист®
Рис. 108. Встреча делегации из Венгрии в парткоме объединения.
Слева направо: второй Ваш Иштван, директор госхоза «Далмацкий»,
четвертый Д.К. Муриев, секретарь парткома объединения.
Фото, 1975 г.
Новолядинская ферма стала первой автоматизированной в стране.
Она привлекла внимание сельскохозяйственных, научно-исследова-
тельских и проектных организаций. По заданию министра сельского
хозяйства СССР был снят фильм. С ним познакомилась вся страна. На
Новую Ляду зачастили гости. Дважды приезжали американцы. В 1972
году Тамбовское межхозяйственное предприятие наладило тесные
дружеские связи с госхозом «Далмацкий» Домбоварского района
области Толна Венгерской Народной Республики. В объединении


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 165
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_165_image_131.jpg
   2. book_images/page_165_image_211.jpg
   3. book_images/page_165_image_213.jpg
   4. book_images/page_165_image_244.jpg
   5. book_images/page_165_image_6.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 161
Рис. 109. Пионеры Новолядинской школы встречают гостей
   📎 Изображение: book_images/page_165_image_211.jpg
`откормочного объединения.
Фото, 1975 г. ЦДНИТО. Ф. 9248
   📎 Изображение: book_images/page_165_image_6.jpg
Рис. 110. Новолядинский откормочный комплекс.
Встреча делегации госхоза «Далмацкий», области Толна ВНР.
Фото, 1975 г. ЦДНИТО. Ф. 9248. On. 1


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 166
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_166_image_197.jpg
   2. book_images/page_166_image_218.jpg
   3. book_images/page_166_image_88.jpg

162 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 11. Встреча очередной делегации.
   📎 Изображение: book_images/page_166_image_218.jpg
Фото, 1975 г. ЦДНИТО. Ф. 9248
Рис. 112. Совещание у
(второй справа В.В. Исаев).
Фото, 1975 г. ЦДНИТО. Ф. 9248
директора откормочного объединения
tsmbevlib.a


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 167
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_167_image_1664.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 163
побывали делегации Чехословакии, Польши и других стран. На базе
комплекса проходил совет специалистов по производству говядины,
| социалистических стран членов Совета экономической взаимопомо-
щи. Встречал их директор объединения Н.П. Юмашев.
В 70-е годы за высокие производственные показатели многие ра-
ботники объединения были награждены орденами и медалями. Среди
них высшую правительственную награду - орден Ленина получил
оператор на откорме крупного рогатого скота Н.В. Куликов. Второй
оператор А.И. Зверев удостоен ордена Ленина и ордена Октябрьской
Революции. Операторы А.А. Барсуков, Н.И. Подгорнов награждены
| орденами Трудового Красного Знамени. Орденом Ленина был награж-
ден и директор объединения, кандидат экономических наук Влади-
мир Васильевич Исаев.
В период своего процветания в 1970 - 1975 годах промышленный
комплекс выделял значительные средства на жилищное строитель-
ство и благоустройство Новой Ляды. За четыре года было построено
92 квартиры общей жилой плошадью 3040 квадратных метров. На ок-
panne Новой Ляды возник благоустроенный поселок для рабочих ком-
плекса. На территории аграрно-промышленного объединения и в жи-
лом массиве было построено около 10 километров дорог с твердым
| покрытием, 5000 квадратных метров асфальтированных площадок.
Параллельно с откормочным комплексом развивалась строитель-
ная отрасль. На окраине поселка выросла крупнейшая в области база.
снабжения УПТК объединения «Облмежколхозстрой». 23 сентября 1975
года газета «Коммунистический труд» писала: «На базе ПМК-1 обье-
динения «Облмежколхозстрой» (начальник Кунаков Б.И.) в поселке Но-
вая Ляда в 1971 году была создана ПМК-3. Первой пробой cua IIMK-3
было строительство животноводческого комплекса на 10 тыс. голов в
с. Н. Ляда. Несмотря на сложные погодные условия, молодые строители
освоили более 4 млн. рублей капиталовложений.
`Шло время. Передвижная мехколонна расширялась, вводились в эксп-
луатацию новые объекты. В 1972 году силами ПМК построены воловня,
зерносклад на 4800 т, комбикормовый завод. Это было хорошим началом.
Постепенно возрастали мощности. Появилась возможность вести стро-
ительство одновременно в нескольких местах. За годы пятилетки кол-
лектив ПМК-3 сдал в эксплуатацию объекты и ведет строительство
новых в с. Столовое, Новая Ляда, Черняное, Горелое. Объем строительно-
‘монтажных работ за 1972 год по ген. подряду выполнен на 211%. Соб-
ственными силами на 193,4%. Вместо двух запланированных к сдаче
объектов введено четыре. В 1973 году план ген. подряда выполнен на
118%. Введено в эксплуатацию 53 объекта вместо запланированных ше-
стнадцати. За год внедрено 25 рацпредложений. Пятилетка уже в 1974
году выполнена по всем показателям».
иены


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 168
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_168_image_900.jpg
   2. book_images/page_168_image_905.jpg

164 HOBAS СТАРАЯ ЛЯДА
ow
Рис. 113. УПТК объединения «Облмежколхозстрой».
Фото, март 2004 г.
На окраине Новой Ляды по улице Луговой вырос агрогородок.
В успехе начатого дела никто не сомневался.
В 1976 году случилось то, что должно было произойти. Развитие
старинного поселения на р. Ляде, начавшегося с деревушки в не-
сколько домов в начале ХУШ века и разросшегося до поселка город-
ского типа с многотысячным населением, предполагало это событие.
17 сентября 1976 года Тамбовский облисполком принял решение
«Об отнесении села Новая Ляда Тамбовского района к категории ра-
бочих поселков». В решении было указано:
1. Отнести село Новая Ляда Тамбовского района к категории рабо-
чих поселков, сохранив за ним то же наименование.
2. Включить в черту рабочего поселка Новая Ляда практически слив-
шиеся с ним деревню Старая Ляда, село Малая Талинка и поселок
Красный.
3. Упразднить Малоталинский сельсовет, образовав на его базе Но-
волядинский поселковый Совет с центром в рабочем поселке Новая
Ляда.
Из числа депутатов, избранных по избирательным округам Мало-
талинского сельского Совета, образовать Новолядинский поселко-
вый Совет депутатов трудящихся.
4. Населенные пункты: поселки СПТУ-10, Пригородный (Тамбов-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 169
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_169_image_2014.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 165
ского лесхоза), ж. д. станцию Рада передать в административное под-
чинение Новолядинского поселкового Совета депутатов трудящихся.
Заканчивая рассказ о 70-х годах, хотелось бы для полноты картины
все-таки привести перечень предприятий и организаций, разместив-
шихся на территории поселка в 1980 году:
совхоз имени 60-летия ВЛКСМ, мясокостный завод, спиртзавод,
сельхозхимия, УПТК «Облмежколхозстрой», СПМК-18, лесничество
«Новая Ляда», ПМК-3, дом отдыха, станция «Рада», газораспредели-
тельная станция, дорожный участок, АЗС с. Новая Ляда, комплексный
приемный пункт с. Н. Ляда, Новолядинский поссовет, Новолядинская
средняя школа, Малоталинская 8-летняя школа, детско-юношеская
спортивная школа, фельдшерско-акушерские пункты в селах Н. Ляда,
М. Талинка и пос. Березка, аптека с. H. Ляда, Дом культуры, сберкасса
392/033, совхозрабкооп, промтоварный магазин № 1, продовольствен-
ные магазины № 1, № 2, отделение связи пос. Новая Ляда, отделение
связи пос. Березка, отделение связи дома отдыха, АТС (83 домовла-
дельца имеют квартирные телефоны), пионерские лагеря: «Росинка»
(завод «Октябрь»), «Салют» (обл-трикотажбыт), «Энергетик» (энер-
госети), «Юбилейный» (з-д АРТИ), «Лесная сказка» (з-д «Электро-
| прибор»), «Ясная поляна» (з-д «Аппарат»), «Звездочка» (летное учи-
| лише), «Романтика» (TBP3).
| По переписи 1989 года численность наличного населения поселка
тородского типа Новая Ляда Тамбовского района составляла 4820 че-
ловек, в том числе 2248 мужчин и 2572 женщины. Постоянное насе-
ление поселка Новая Ляда насчитывало 4916 человек, в том числе
2277 мужчин и 2639 женщин.
В середине девяностых годов (теперь уже прошлого ХХ века) пос.
Новая Ляда переживал сложные времена. В условиях зарождающейся
рыночной экономики прекратили свое существование некоторые ос-
новные предприятия: совхоз им. 60-летия ВЛКСМ, межхозяйствен-
ный откормочный комплекс, предприятия лесной перерабатываю-
щей промышленности, изменился статус строительных организаций,
сельхозхимии, закрылся дом отдыха, некоторые пионерские лагеря.
Но, несмотря на все трудности переходного периода, часть предпри-
ятий продолжала работать, появились и новые, востребованные са-
мой жизнью.
Корреспондент областной газеты Е. Баженова писала в те дни: «В
поселке Новая Ляда жизнь не стоит на месте и даже в чем-то проте-
кает по-новому. Работает спиртзавод, который в последнее время лишь
‘незначительно снизил производство, силами акционерного строительного
предприятия по заказу «Тамбовэнерго» возводится профилакторий, раз-
виваются частные предприятия (одно из самых крупных - «Автосервис»),
есть своя пекарня, которая обеспечивает хлебом четыре близлежащих


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 170
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
166 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
‘волости, звероферма по выращиванию черно-бурых лисиц, три фельдшер-
ско-акушерских пункта, «Скорая помощь», кафе, тринадцать магазинов,
средняя (830 учащихся) и детская спортивная школы, Дом культуры и
другие объекты”.
В переходные годы во главе администрации поселка волею судьбы
вновь оказался В.Е. Подхватилин.
Валерий Егорович еще в 70-е годы был председателем Малоталин-
ского сельисполкома и хорошо знал нужды сельчан. Основной зада-
чей, которую ставила перед собой поселковая администрация, было
сохранение социальной инфраструктуры поселка, оказание помощи
населению.
В соответствии с планом социального развития в 1994 году на раз-
витие социальной сферы территории поселка было направлено 250
млн. неденоминированных рублей. Все остронуждающиеся жители
получили топливо по льготным ценам или бесплатно. Администрация
поссовета поставила себе задачу провести газификацию жилого фон-
да. И эта задача была успешно решена. Использовали все возможности.
Что-то делали сами, привлекали и спонсоров. Основные средства на
строительство магистральных сетей выделила администрация Тамбов-
ского района. Только в 1994 году проложили пять тысяч метров газо-
провода, газифицировали около 300 домовладений. В 1994 - 1996 годах
были газифицированы ул. Плодородия, 1-я и 2-я Набережные, Пер-
вомайская и др. Причем, только подводка газа к домам производилась
за счет средств владельцев, все остальные работы обошлись жителям
поселка бесплатно. Тогда же было проложено 1000 метров водопрово-
да по улицам Железнодорожная, Новая, Советская, пробурена водо-
разборная скважина. Проведены электромонтажные работы по осве-
щению улицы Советской. В поселке появилась новая машина «скорой
помощи». Ежегодно выделялись средства на ремонт фельдшерско-аку-
шерских пунктов и школ. В апреле 1995 года начались работы по стро-
ительству нового здания Новолядинской средней школы на 1176 уче-
нических мест.
В 50 - 90-х годах значительно возросла численность населения села
Новая Ляда. Необходимо заметить, что это происходило в основном
3a счет приезжих из различных сел Тамбовской области. Это явление
очень характерно для Новой Ляды.
Из 19 опрошенных мной пенсионеров, ветеранов Новой Ляды, 17
приехали сюда в 30 - 40-е годы. Миронова Нина Павловна родилась
на Старой Ляде, а Бондаров Николай Михайлович в Малой Талинке.
В 30-е годы сюда приезжали многие крестьяне, не желавшие вступить
в колхозы. В послевоенные годы стремились устроиться работать на
завод или в совхоз, где платили наличные деньги, а не трудодни. Вновь
приезжавшие устраивались на предприятия лесо- и торфоразработки-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 171
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_171_image_1085.jpg
   2. book_images/page_171_image_358.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 167
Стране нужен был лес, топливо. Да и жилье здесь дешевле, чем в
Тамбове.
Большинство переселенцев было из сел Рассказовского района: Верх-
неспасского, Нижнеспасского, Котовского, Никольского, Рожде-
ственского, Дмитриевщины. Приезжали и из Притамбовья.
С ростом численности населения разрасталась средняя школа. Но-
волядинская средняя школа в то время размещалась в одноэтажном
деревянном здании. О TOM времени вспоминает Раиса Григорьевна
Ворожейкина, ветеран труда, в прошлом учительница начальных
классов:
«В 1949 году учились в Красной школе и в деревянном здании. Мест не
хватало, некоторые классы занимались даже на частных квартирах.
В Красной школе были младшие классы. В некоторых классах по 40 уче-
ников. В журнале не хватало мест для записей. Электричества не было,
‘уроки по утрам зимой начинались при свете керосиновой лампы. На отоп-
ление поначалу использовали пеньки с вырубки. Но в школе всегда было
тепло и чисто».
| : г И
Рис. 114. В этом здании в начале 50-х годов ХХ в.
‘размещалась Новолядинская средняя школа.
Фото, декабрь 2003 г.
А 15 апреля 1952 года районная газета «Искра» писала:
«В марте т.г. силами учащихся и учителей Новолядинской средней
школы были проведены два вечера художественной самодеятельности.
Вырученная от вечеров сумма денег - 970 рублей - полностью переда-
на в фонд всеобуча. В проведении вечеров большую помощь оказал ко-
митет комсомола во главе с секретарем товарищем Корнюхиным. Осо-
бенно активное участие принимали физрук школы В. Сухоцкая, пре-
подаватель русского языка и литературы Н. Бондаров, Р. Павлова и др.».



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 172
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_172_image_859.jpg
   2. book_images/page_172_image_882.jpg

168 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 115. Здание Новолядинской средней школы (1956 - 2003).
   📎 Изображение: book_images/page_172_image_882.jpg
Фото, май 2004 г.
В 1957 году было построено новое типовое двухэтажное здание
школы на 280 ученических мест. В строительстве новой школы прини-
мали активное участие сами школьники. На празднике открытия школы
директор отметил особенно отличившихся комсомольцев: Нину Ма-
хову, Нелю Беляеву, Виктора Кругова. В этот год. учащиеся Новоля-
динской средней школы работали на полях совхоза «Новая Ляда» и
колхоза «Искра революции». На заработанные ребятами деньги при-
обретено много спортивного инвентаря для новой школы. В школе
были оборудованы кабинеты физики, химии, машиноведения, рас-
тениеводства, учебные мастерские, спортивный зал. Работали кружки
моделирования, юннатов, «умелые руки», математический, литера-
турный, географический, фотокружок и два хоровых.
В школе и тогда любили спорт. 27 ноября 1956 года на большом
спортивном вечере Т. Максакова докладывала, что: «...в школе подго-
‘товлено 33 разрядника, более 100 ребят сдали нормы на значки ГТО и
БГТО. Работают секции: гимнастическая, художественной гимнасти-
ки, волейбольная, футбольная, лыжная и стрелковый кружок. В этом учеб-
ном году уже проведена школьная спартакиада по легкой атлетике,
розыгрыши между классами по футболу, волейболу, проводится шахмат-
ВИ а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 173
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 169
ный турнир». А 1 декабря в газете «Коммунистический труд» появи-
лась заметка «У нас любят спорт». Вот что писала Н. Чернышева о
школьной жизни в то время:
«В нашей школе несколько спортивных секций: волейбольная, баскет-
больная, легкоатлетическая, лыжная, футбольная, хоккейная. Особое ме-
сто занимают лыжный спорт и легкая атлетика, потому что у нас
находится база ДЮСШ района. Для нее построено специальное здание,
школьный стадион. Имеется спортивная асфальтированная дорожка для
тренировок на лыжах-роллерах. Вошло в традицию начинать спортив-
ную жизнь с первенства по футболу. Соревнования проводятся в трех
группах: в 4-5-х классах, в 6-7-x, в 8-10-x классах. Каждый год прово-
дится первенство школы по легкой атлетике. Наши спортсмены уча-
ствуют в районном кроссе «Золотая осень». Они успешно выступили в
юбилейном году. Особенно отличились семиклассники Марина Шанина,
Соболева, Володя Зайцев, десятиклассник Саша Андросов.
Высоких результатов добиваются лыжники и хоккеисты: команда
хоккеистов школы вышла в финал районных соревнований. Десятиклас-
сник Сергей Шарапов защищал честь района, участвуя в областных со-
‘ревнованиях по хоккею с мячом. Регулярно проводятся матчи по волейбо-
лу и баскетболу. Нельзя не отметить успех наших велосипедистов, за-
нявших первое место в области. Замечательных успехов в гонках доби-
т лись Сергей Дерябин, Николай Жидких. А юные футболисты 5-7-х клас-
‘сов завоевали второе место в области на приз «Кожаный мяч».
В 1967 году в стране широко отмечалось 50-летие Советской власти.
Школа также подводила итоги работы. В своей статье учитель Г. Пан-
кратов отмечал: «С 1922 по 1967 год школа выпустила 950 ребят, по-
лучивших аттестат зрелости и около 2000 человек, имеющих незакон-
ченное среднее образование, 13 учащихся удостоены золотых и се-
‘ребряных медалей. Медалисты Лидия Зимарина окончила пединсти-
тут и преподает в Малоталинской восьмилетней школе, Нина Саве-
| льева окончила Саратовский мединститут, работает врачом, Юрий
] Можаров стал инженером, Лев Лебедянский - инженером-конструк-
| тором, Борис Паршин закончил Воронежский политехнический ин-
| ститут. Все они стали хорошими мастерами, специалистами, знатока-
|} ми своего дела. Десять бывших учеников работают врачами, 20 - агро-
|] номами, ветврачами, зоотехниками. Геннадий Горелов окончил Мос-
ковский институт и работает в Министерстве иностранных дел СССР».
В 1970 году в Новолядниской школе обучалось 725 детей, работали 34
учителя. Среди них Анна Петровна Нарциссова, Александра Никитична
Кутузова, Раиса Николаевна Пучнина, Валентин Алексеевич Ханин,
Елизавета Михайловна Григорьева, Лидия Алексеевна Пучнина. Школа
располагала хорошими техническими средствами обучения. В физиче-
ском кабинете имелось три киноаппарата, осциллограф, магнитофон,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 174
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_174_image_442.jpg
   2. book_images/page_174_image_608.jpg
   3. book_images/page_174_image_825.jpg

170 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Puc. 116. Учителя, ветераны труда Новолядинской средней школы.
   📎 Изображение: book_images/page_174_image_608.jpg
Слева направо: M.A. Фролов, В.И. Мерешкина, М.М. Шмырева,
М.Я. Муриева, И.В. Ширяева, Л.А. Пучнина.
Фото, 2004 г.
проигрыватель, телевизор. Работал школьный радиоузел. В школьной
библиотеке насчитывалось 9000 томов.
Первым директором в новом
школьном здании был Владимир
Иванович Попов. В дальнейшем шко-
лу возглавляли: Вячеслав Иванович
Фловианов, Николай Петрович Сто-
рожилов, Дмитрий Константинович
Муриев, Анатолий Иванович Козы-
рев, Александр Иванович Сафонов,
Владимир Дмитриевич Федосов,
Ирина Васильевна Ширяева, Алек-
сандр Николаевич Хохряков, Леонид
Прокофьевич Турбаевский, Иван
Николаевич Шлыков.
За время существования школы
трое учителей получили звание «Зас-
луженный учитель: Серафима Ива-
новна Белорекова, Анна Петровна
Рис. 117. Н.П. Сторожиюв  Нарциссова, Надежда Васильевна
ао


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 175
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_175_image_587.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 171
Малинкина. Евдокия Ивановна Бурашникова - одна из первых педа-
гогов школы - награждена орденом Ленина.
Среди выпускников школы много заслуженных людей:
Б. Фролов - генерал-майор, Ш.Х. Сакаев и С.У. Ненмасов- заслу-
женные врачи, А. Кондратьев - кандидат военных наук, А.В. Попов -
депутат Тамбовской областной Думы 2-го и 3-го созывов, Е. Бурцева
и В. Лозгачев - кандидаты технических наук, С. Миронова - кандидат
филологических наук, В.Н. Миронов - председатель комитета по свя-
зям с общественностью администрации Тамбовской области, В.Н.
Лежнев - председатель Пичаевского районного Совета народных де-
путатов, Н.Чернышева - многократная чемпионка мира и Европы по
радиоспорту, Т. Шелковникова - чемпионка СССР и России по лы-
жам и так далее.
За последние 30 лет 61 выпускник школы был награжден золотой
и серебряной медалью*.
Ненмасов Сулейман Умарович родил-
ся в 1931 году в с Татарщино Расска-
зовского района. С 1936 года проживал в
пос. Новая Ляда. В 1949 году окончил Но-
волядинскую среднюю школу. В 1955 году
с отличием окончил 1-й Ленинградский
государственный медицинский институт
им. академика И.П. Павлова. Служил вра-
чом на кораблях Балтийского флота,
старшим ординатором хирургического
отделения 239-го военно-морского гос-
питаля Тихоокеанского флота, на крей-
сере «Суворов». Демобилизовался с
фронта в звании подполковника мед-
службы. С 1961 года работал хирургом
третьей городской больницы г. Тамбо-
ва, ас 1971 по 1996 год сочетал эту ра-
боту с должностью заместителя главно-
ro врача БСМП по лечебной части. В на-
стоящее время Сулейман Умарович ис- Рис. 118.
полняет обязанности заместителя глав- — С-У. Ненмасов. Фото, 1978 г.
ного врача 3-й горбольницы г. Тамбова.
по клинико-экспертной работе. С.У. Ненмасов длительное время прини-
мал участие в подготовке молодых медиков для учреждений здравоохра-
нения области, преподавал в Тамбовском медицинском училище. Ha его
счету тысячи проведенных успешных операций и спасенных человечес-
ких жизней.
С.У. Ненмасов награжден орденом «Знак Почета», значком «От-



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 176
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_176_image_1006.jpg

172 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА _
личник здравоохранения», почетными грамотами Министерства здра-
воохранения Российской Федерации, грамотами администрации Там-
бовской области и мэрии г. Тамбова.
Попов Андрей Васильевич
родился 4 ноября 1962 года.
Окончил Новолядинскую
среднюю школу. Образова-
ние высшее, в 1993 году
окончил Московский ин-
ститут экономики и бизне-
са по специальности «Эко-
номист». С 1980 по 1986 год
служил в Советской Армии
и органах внутренних дел
УВД Тамбовской области.
С 1986 по 1994 год рабо-
тал тренером-преподавате-
лем культурно-спортивного
комплекса г. Тамбова.
С 1994 года директор ком-
мерческого центра фирмы
«Танфед», а с 2000 года - ге-
неральный директор ОАО
«Тамбовский хлебокомби-
нат».
В 1997 году избирался
депутатом Тамбовской
Puc. 119. A.B. Попов. областной Думы второго
Фото, 2003 г. созыва.
В декабре 2001 года
А.В. Попов избран депутатом областной Думы третьего созыва от изби-
рательного округа № 15. Входит в состав комитета по науке и образова-
нию.
Председатель всестилевой Федерации каратэ Тамбовской области.
А.В. Попов принимает деятельное участие в социально-экономи-
ческой жизни пос. Новая Ляда.
Caxaes Шамиль Хамидович родился в 1935 году в семье рабочих в
пос. Новая Ляда. Окончил Новолядинскую среднюю школу. В 1958
году с отличием окончил 1-й Ленинградский государственный ме-
дицинский институт им. академика И.П. Павлова. С 1958 по 1962 год
en хирургом, главным врачом больницы города Микунь Коми
С 1962 по 1973 год - ординатор 1-го хирургического отделе-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 177
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_177_image_1186.jpg
   2. book_images/page_177_image_1223.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 173
Рис. 120. Ш.Х. Сакаев.
   📎 Изображение: book_images/page_177_image_1223.jpg
Фото, 2001г.
ния Тамбовской областной больницы, одновременно все эти
годы он выполнял обязанности борт-хирурга санитарной авиа-
ции. С начала 1974 по 1977 год заведовал хирургическим отделе-
нием 2-й городской больницы г. Тамбова и был внештатным
главным хирургом города. С 1977 по 2000 год - заведующий пер-
вым хирургическим отделением Тамбовской областной больни-
цы, ас 2000 года - заместитель главного врача областной боль-
ницы по хирургии.
Ш Х. Сакаев - талантливый хирург, высокий профессионал, сотни
тамбовчан благодарны лично ему за свое выздоровление. За успеш-
ную работу ему присвоено звание «Заслуженный врач России», на-
гражден значком «Отличник здравоохранения».
Тамахин Виктор Николаевич родился в 1961 году в пос. Березка
Новолядинского сельсовета. В 1978 году окончил Новолядинскую сред-
нюю школу, а в 1984 году - Тамбовское высшее военное училище
химической защиты. В 1986 году принимал участие в ликвидации по-
следствий Чернобыльской катастрофы. Проходил службу в военных
частях Сибири и Дальнего Востока. В 2002 году окончил Академию
генерального штаба Российской Армии. В настоящее время имеет во-
инское звание - генерал, начальник частей химической защиты Севе-
ро-Кавказского военного округа.
Лежнев Валерий Николаевич родился в 1950 году в с. Новая Ляда
Тамбовского района Тамбовской области в семье рабочего. Образование
высшее, окончил в 1981 году Ростовскую высшую партийную школу.
Свою трудовую деятельность начал в 1971 году после окончания
службы в рядах Советской Армии техником-оператором свинарника-
‘автомата в Тамбовском агропромышленном объединении.
оо.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 178
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_178_image_906.jpg
   2. book_images/page_178_image_945.jpg
   3. book_images/page_178_image_955.jpg

174 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 121. В.Н. Тамахин. Рис. 122. В.Н. Лежнев.
   📎 Изображение: book_images/page_178_image_945.jpg
Фото, 1984 г. Фото, 2002 г.
С 1981 по 1991 год находился на партийной работе в должностях
инструктора, заведующего отделом Тамбовского райкома партии, ин-
структором обкома КПСС, второго секретаря районного комитета
С 1991 по 1996 год работал заместителем директора профтехучили-
ща, первым заместителем главы администрации района.
На выборах 1995 года В.Н. Лежнев избран председателем Пичаевско-
го районного Совета народных депутатов. По итогам выборов в декабре
2003 года он вновь избран депутатом и председателем райсовета.
Награжден орденом «Знак Почета», лауреат премий Совета Ми-
нистров РСФСР, Ленинского комсомола медалью «За успешную
воинскую службу. В ознаменование 100-летия со дня рождения
В.И. Ленина».
Миронов Валентин Николаевич родился в 1961 году в с. Малая
Талинка. В 1986 году окончил Тамбовский государственный педагоги-
ческий институт по специальности учитель истории, обществоведе-
ния и советского права.
В 1986 - 1989 годах работал учителем истории Ольховской средней
школы Сосновского района.
А с 1992 года и по настоящее время работает в администрации
Тамбовской области председателем комитета по связям с обществен-
ностью.
Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II сте-
пени.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 179
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_179_image_1291.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 175
В 2003 году недалеко от истори-
ческого центра пос. Новая Ляда в
живописной местности среди со-
сен построено новое современное
здание средней школы на 750 уче-
нических мест.
1 сентября 2003 года состоялось
торжественное открытие нового
здания Новолядинской средней
школы. На праздник собрались жи-
тели поселка, главы сельских Со-
ветов, директора и завучи школ
Притамбовья, представители
творческой интеллигенции. На
праздник приехали глава админи-
страции области О.И. Бетин, пред-
седатель областной Думы В.Н. Ка-
рев, депутаты областной Думы А.В.
Попов, Д.Ч. Шамоян, проектиров-
щики и строители. Гостей встре-
чали глава администрации Там- eS ны
бовского района В.Ф. Семченко,
председатель районного Совета В.Е. Подхватилин, глава поссовета
М.Л. Храмцов и директор школы И.Н. Шлыков. На митинге звучали
слова ‘благодарности в адрес тех, кто принял ‘участие в строительстве
и оборудовании школы. Они сделали все, чтобы школа была краси-
вой, удобной и современной во всех отношениях. Высокую оценку
получила работа Д.Ч. Шамояна и А.В. Попова по ускорению сроков
строительства и оснащению школы. В.Н. Карев вручил школе комп-
лекты оборудования для кабинетов физики, биологии, математики,
комплекты книг «Библиотека школьника», спортивный инвентарь.
В новой школе просторные светлые кабинеты, лаборатории,
спортивный и вместительный актовый залы, столовая, компьютер-
ный класс, эколого-культурный образовательный центр.
Новая школа попала в надежные руки.
В настоящее время в школе трудятся более 60 учителей и воспита-
телей. 7 учителей имеют звание «Почетный работник образования»:
Л.А. Белавина, Н.А. Громова, А.Н. Кутукова, Л.В. Отдельнова, И.Н.
Шлыков, М.М. Шмырева, Н.В. Малинкина.
10 учителей имеют высшую, а 12 - первую квалификационную ка-
ом,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 180
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_180_image_1133.jpg

176 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 124. Новое здание Новолядинской средней общеобразовательной школы.
Фото, 2003 г.
тегорию. В настоящее время директором школы является Нина Алек-
сандровна Громова, отличник просвещения России, педагог высшей
категории.
Сегодня в рамках концепции модернизации образования в школе
внедряются эффективные технологии обучения: развивающее обуче-
ние, модульное обучение, профильное обучение. Изучаются новые
курсы: Тамбововедение, словесность, риторика, стилистика.
Над внедрением и совершенствованием модульного метода актив-
но работают преподаватели русского языка Л.Д. Поспелова, Н.В. Не-
ермолова, Л.С. Козырева, математики В.А. Горохова, Л.В. Отдельно-
ва, географ M.T. Долгова, химик 3.М. Буркова.
Эстетическому воспитанию тоже уделяется болыное внимание.
С этой целью введены новые предметы, такие, как риторика, стилис-
тика, культура Древней Руси, хореография, ритмика, основы театра.
Авторский коллектив школы стал призером областного конкур-
са проектов «Школа-2010». Ежегодно на базе школы проводятся
областные и районные семинары руководителей и учителей школ.
Опыт работы учителей обобщен областным институтом повышения ква-



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 181
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_181_image_110.jpg
   2. book_images/page_181_image_378.jpg
   3. book_images/page_181_image_422.jpg

_Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 177
Рис. 125. Начало торжественной
   📎 Изображение: book_images/page_181_image_378.jpg
церемонии по поводу открытия
нового здания школы.
У микрофона В.Ф. Семченко.
Фото, 1 сентября 2003 г.
Рис. 126. Концерт художественной самодеятельности.
Фото, 1 сентября 2003 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 182
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_182_image_138.jpg
   2. book_images/page_182_image_242.jpg

178 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Puc. 127. Обряд освящения здания новой школы.
   📎 Изображение: book_images/page_182_image_242.jpg
Фото, 1 сентября 2003 г.
Рис. 128. Глава администрации
области О.И. Бетин поздравляет
‘учащихся с открытием
‘нового здания школы.
Фото, 1 сентября 2003 г.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 183
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_183_image_403.jpg
   2. book_images/page_183_image_437.jpg
   3. book_images/page_183_image_476.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 179
Рис. 129. Первый звонок в новой школе.
   📎 Изображение: book_images/page_183_image_437.jpg
Фото, 1 сентября 2003 г.
Рис. 130. Руководители области и района разрезают красную ленту
у дверей новой школы.
Слева направо: О.И. Бетин, В.Н. Карев, В.Ф. Семченко, И.Н. Шлыков.
Фото, 1 сентября 2003 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 184
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_184_image_212.jpg
   2. book_images/page_184_image_351.jpg
   3. book_images/page_184_image_368.jpg
   4. book_images/page_184_image_545.jpg

180 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 131. Учителя Новолядинской средней общеобразовательной школы.
   📎 Изображение: book_images/page_184_image_351.jpg
Слева направо: Н.Л. Громова (директор школы),
Н.И. Шрыкова, Л.И. Курочкина, Г.Д. Зубова, 3.4. Запорожникова,
Н.В. Неермолова, И.Ю. Латышева.
Фото, март 2004 г.
Рис. 132. Урок ведет учитель английского языка Л.А. Белавина.
то, март 2004 г.
аа


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 185
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_185_image_447.jpg
   2. book_images/page_185_image_453.jpg
   3. book_images/page_185_image_489.jpg
   4. book_images/page_185_image_521.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 181
x Рис. 133. Учитель начальных классов
   📎 Изображение: book_images/page_185_image_453.jpg
А.Н. Кутукова.
Фото, март 2004 г.
Рис. 134. Учитель биологии Н.В. Малинкина, заслуженный учитель РФ.
Фото, март 2004 г.
Аве


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 186
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_186_image_1310.jpg
   2. book_images/page_186_image_583.jpg

182 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
лификации. На протяжении ряда лет учащиеся школы занимают пер-
вые места на районных олимпиадах по русскому языку и математике.
В 2001 и 2003 годах ученицы школы стали призерами областной
олимпиады по русскому языку (Ю. Баранова- 1-е место, О. Бобер - 3-е
место).
Школьная детская организация «Пламя» является одной из луч-
ших в Тамбовском районе.
eae
25 августа 1975 года в пос. Новая Ляда на живописной опушке со-
снового леса открылась детско-юношеская спортивная школа Там-
бовского района. Появилась она не на пустом месте. Молодой учитель
физкультуры Новолядинской средней школы В.А. Ханин подготовил
материальную базу и подобрал группу общественных тренеров. Ново-
лядинская ДЮСШ состояла из двух отделений: футбольной и легкой
атлетики. Когда окрепла спортивная база и были подготовлены тре-
нерско-преподавательские кадры, Тамбовский райисполком принял
решение об открытии детско-юношеской спортивной школы Там-
бовского района с центром в пос. Новая Ляда. На первых порах спорт-
школа размещалась в подвальном помещении Новолядинской сред-
ней школы. Директором ДЮСШ был приглашен опытный тренер,
большой энтузиаст спорта Станислав Леонидович Поликарпов. Тре-
нерами стали в основном специалисты с высшим образованием и
определенным опытом работы.
В этот период руководитель
ДЮСШ С.Л. Поликарпов много
сил и энергии приложил для ук-
репления материальной базы
школы. По его инициативе по-
строили административное зда-
ние школы и лыжную базу.
Строительство велось силами
тренерско-преподавательского
состава. Для подготовки лыжни-
ков летом был построен роли-
кодром, а для проведения заня-
тий в темное время суток с по-
мощью шефов построена осве-
щенная лыжная трасса. К 1982
году лыжная база школы стала
центром проведения районных,
Рис. 135. СЛ. Поликарпов. городских и областных соревно-
Фото, 1982 г. ваний по лыжам-роллерам,
Ве а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 187
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_187_image_1129.jpg
   2. book_images/page_187_image_115.jpg
   3. book_images/page_187_image_121.jpg
   4. book_images/page_187_image_1269.jpg
   5. book_images/page_187_image_1458.jpg
   6. book_images/page_187_image_176.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 183
лыжным гонкам и общей физической подготовки лыжников. Со-
здана искусственная лыжня с графитовым покрытием, которая
позволяла проводить учебно-тренировочные занятия на лыжах круг-
лый год.
Рис. 136. Строительство здания Новолядинской ДЮСШ.
   📎 Изображение: book_images/page_187_image_176.jpg
Фото, 1975 г.
| Рис. 137. Новолядинская ДЮСШ. Современный вид.
| Фото, январь 2004 г.
i


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 188
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_188_image_262.jpg

184 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Уже в 1975 - 1976 годах школа подготовила спортсменов, ставших
победителями областных соревнований по лыжным гонкам. Чемпио-
нами области в лыжных гонках стали воспитанники школы Виктор
Никитин и Сергей Дерябин. В 1977 - 1980 годах прекрасные результа-
ты на областных соревнованиях показали воспитанники школы Н. Те-
рехов, А. Андросов, H. Алленова, ставшие чемпионами облсовета ДСО
«Урожай». Юные спортсмены ежегодно выезжали на летние сборы в
с. Горелое, на базу оздоровительного лагеря ТИХМ, в с. Красносво-
бодное. Они принимали участие в пешеходных, лодочных, велоси-
педных походах по маршрутам Тамбовщины. Команда Новой Ляды
стала многократным чемпионом области среди спортивных школ.
В 80-х продолжалось строительство лыжной базы, был построен гараж
для грузового автомобиля, обновлялся инвентарь, приобретались
лыжи, лыжные ботинки, лыжероллеры, снегоход «Буран». Учащиеся
ДЮСШ Владимир Маляр, Михаил Гордеев, Лариса Казанцева, Алек-
сандр Ярыгин, Людмила Туева, Татьяна Криворотова, Галина Тюль-
кина являлись неоднократными чемпионами области и выступали на
зональных соревнованиях первенства Российской Федерации.
Рис. 138. Чемпионат Тамбовского района по лыжным гонкам
среди учащихся общеобразовательных школ.
Фото, февраль 1975 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 189
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_189_image_1903.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 185
Высокие спортивные достижения, успехи юных спортсменов под-
креплялись активной работой тренерско-преподавательского коллек-
тива школы. В эти годы с детьми работали талантливые тренеры В.Е.
Криворотов, В.И. Шляхтович и другие. В 1990 году в распоряжение
школы была передана лодочная пристань треста «Водоканал» с восе-
мью двухместными домами. В школе открылось отделение велоспорта.
Юрий Сивов, участвуя в чемпионате Российской Федерации по по-
лиатлону, выполнил норматив мастера спорта. Воспитанница трене-
ра В.И. Шляхтович Татьяна Шелковникова стала чемпионкой России
по полиатлону и затем дважды выиграла звание чемпиона СССР,
выполнила норму мастера спорта России.
За высокие спортивные достижения в чемпионатах России и СНГ
учащимися Новолядинской ДЮСШ в 1992 году школе был присвоен
статус «Специализированная детско-юношеская школа олимпийско-
го резерва».
В 1996 году Бондарова Наташа стала чемпионом России по полиат-
лону. В 1997 году, выступая в финале первенства России по лыжным
гонкам в г. Томске, она заняла второе место. А в 1988 году Наташа
вошла в состав сборной России по лыжным гонкам и получила зва-
ние «Мастер спорта».
Невозможно перечислить, конечно, всех, кто добился весомых
успехов почти за тридцать лет существования Новолядинской СДЮ-
ШОР. Однако здесь по праву гордятся многократной чемпионкой
СССР и СНГ, четырехкратной победительницей чемпионатов Рос-
сии по полиатлону мастером спорта Татьяной Шелковниковой, чем-
пионами и призерами первенств России по полиатлону и лыжным
гонкам кандидатом в мастера Натальей Бондаровой и мастером спорта
Андреем Чегловым, многократными чемпионами области по лыж-
ным гонкам Оксаной и Татьяной Криворотовыми, призером чем-
пионатов СНГ и России по полиатлону мастером спорта Юрием
Сивовым и многими другими замечательными спортсменами, со-
ставляющими гордость не только школы, но и всей Тамбовщины.
Под стать именитым предшественникам и нынешнее поколение
спортсменов-новолядинцев. В 2000 - 2004 годах сильнейшими лыж-
никами области являются абсолютная чемпионка области: Оля Щер-
бакова, Софья Губарева, Катя Щербакова, Алена Качанова, Руслан
Черяпин, Евгений Каверин, Алексей Герасимов, Катя Богомолова
и Катя Ярыгина. Они являются ‘участниками зональных соревнова-
ний центра России, тренируются у тренеров Ю.В. Сивова, В.Е. Кри-
воротова, М.И. Богомолова.
Сегодня в спортивной школе на Новой Ляде сложился творче-
ский, высокопрофессиональный коллектив преподавателей, едино-
мышленников.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 190
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_190_image_165.jpg
   2. book_images/page_190_image_459.jpg

186 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
| Рис. 139. А.М. Ярыгин.
   📎 Изображение: book_images/page_190_image_459.jpg
| Фото, 2003 г.
Рис. 140. Преподаватели Новолядинской ДЮСШ.
Слева направо: A.M. Ярыгин, М.И. Богомолова, Ю.В. Сивов, В.С. Ступников.
Фото, май 2004 2.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 191
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_191_image_181.jpg
   2. book_images/page_191_image_182.jpg
   3. book_images/page_191_image_183.jpg
   4. book_images/page_191_image_225.jpg
   5. book_images/page_191_image_58.jpg
   6. book_images/page_191_image_79.jpg
   7. book_images/page_191_image_91.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 187
Puc. 141. Шелковникова - мастер
   📎 Изображение: book_images/page_191_image_182.jpg
спорта СССР по зимнему полиатлону.
Чемпионка CCCP (1990),
чемпионка России (1990 - 1993),
призер чемпионата СНГ (1992),
чемпионка мира (1994)
Рис. 142. Чемпионки области по лыжным гонкам
Татьяна и Оксана Криворотовы


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 192
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_192_image_237.jpg
   2. book_images/page_192_image_273.jpg
   3. book_images/page_192_image_277.jpg
   4. book_images/page_192_image_328.jpg

188 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 143. Член сборной
   📎 Изображение: book_images/page_192_image_273.jpg
Тамбовской области по лыжным
гонкам - Богомолова Катя.
Фото, 1993 г.
Рис. 144. Бондарова Наташа. Чемпионка России (1999 - 2000).
Фото, 1999 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 193
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_193_image_146.jpg
   2. book_images/page_193_image_148.jpg
   3. book_images/page_193_image_149.jpg
   4. book_images/page_193_image_96.jpg
   5. book_images/page_193_image_97.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 189
| Рис. 145. Черяпин Руслан. Рис. 146. Щербакова Катя.
   📎 Изображение: book_images/page_193_image_148.jpg
Фото, 2001 г. Фото, 2001 г.
   📎 Изображение: book_images/page_193_image_96.jpg
Рис. 147. Кочанова Алена Рис. 147а. Сивова Наташа.
Фото, 2001 г. Фото, 2001 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 194
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_194_image_42.jpg
   2. book_images/page_194_image_691.jpg

Рис. 148. Областные соревнования по велоспорту.
   📎 Изображение: book_images/page_194_image_42.jpg
Ha переднем плане Сахбутдинова Наталья.
"Судья соревнований A. Шиняев (слева).
Фото, 2001 г.
Последние четыре года Новолядинскую ДЮСШ возглавляет Алек-
сандр Михайлович Ярыгин, директор, старший тренер-преподава-
тель, награжденный знаком «Отличник образования».
Сегодня с юными чемпионами работают тренеры-преподаватели:
Владимир Николаевич Алферов, Александр Викторович Андросов,
Марина Ивановна Богомолова, Владимир Николаевич Зоткин, Сер-
тей Владимирович Кузнецов, Владимир Егорович Криворотов, Юрий
Валентинович Сивов, Наталья Юрьевна Тарусова, Ольга Юрьевна
Тарусова, методист спортшколы Валентин Семенович Ступников.
Тренеры стараются не только добиться высоких спортивных Pe-
зультатов, хотя это дело престижа школы, но и не забывают, что для
детей пребывание здесь - это время досуга, а значит, надо стремиться
воспитать в них общительность, жизнерадостность, поэтому вместе
Ходят в походы, отмечают дни рождения, проводят культурно-спортив-
ные праздники.
CRETE ipo
р. ees
nev libs


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 195
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_195_image_73.jpg

а
. ea врать, а tele о
Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО.
Учащиеся ДЮСШ Тамбовской области - чемпионы области
по лыжным гонкам
"Приложение 1 к главе Ш
Фамилия, имя Год Возрастная группа
Криворотова Таня 1991 Средняя
Масякин Антон 1990 ‘Старшая
Шелковникова Таня 1992 Старшая
Чеглов Андрей 1992 Средняя
Криворотова Таня 1992 Средняя
Чеглов Андрей 1993 Старшая
Чеглов Андрей 1994 Старшая
Беликова Люба 1995 Младшая
Павлова Таня 1996 Средняя
Бондарова Наташа 1996 Средняя
Селянская Таня 1996 Младшая
Ильин Костя 1996 Средняя
Бондарова Наташа 1997 Старшая
Ильин Костя 1997 Старшая
Косырихина Люда 1997 Средняя
Баранов Слава 1998 Младшая
Щербакова Оля 1998 Средняя
Селянская Таня 1998 Средняя
Щербакова Оля 1999 Средняя
Ильин Костя 2000 Старшая
Щербакова Оля 2001 Старшая
Сивова Наташа 2001 Младшая
Черяпин Руслан 2001 Младшая
Губарева Софья 2002 ‘Старшая
Щербакова Катя 2002 Средняя
Сивова Наташа 2003 Средняя
Каверин Женя 2003 Средняя
Щербакова Катя 2003 Средняя
Богомолова Катя 2004 Maaauias
Кочанова Алена 2004 Средняя
Черяпин Руслан 2004 Средняя


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 196
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_196_image_83.jpg

192 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Приложение 2 к главе IIT
Высшие достижения по полиатлону
Дата Фамилия, имя Достижения Разряд
1990 |Шелковникова Татьяна  |чемпион России I
1990 |Чеглов Андрей чемпион России |мастер`спорта
1990 |Сивов Юрий чемпион России | мастер спорта
1991 |Шелковникова Татьяна чемпион России | мастер спорта
1991 |Шелковникова Татьяна чемпион СССР | мастер спорта
1991 |Чеглов Андрей чемпион СНГ мастер спорта
1991 |Сивов Юрий призер СНГ мастер спорта
1992 | Шелковникова Татьяна |чемпион России | мастер спорта
1992 | Шелковникова Татьяна чемпион СССР мастер спорта.
1993 Шелковникова Татьяна | место в чем-
пионате России | мастер спорта
1997 |Бондарова Наташа чемпион России | мастер спорта
2000 |Николаев Александр чемпион России | мастер спорта
2001 |Николаев Александр чемпион России | мастер спорта,
2003 |Шимолин Иван
чемпион России
мастер спорта
Аве


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 197
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_197_image_1166.jpg
   2. book_images/page_197_image_212.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 193
100 ЛЕТ В СТРОЮ
После 1917 года частные винокуренные заводы Тамбовского уезда
были национализированы и подчинены Тамбовскому районному уп-
равлению государственными заводами винокуренной промышленно-
сти «Рауспирт» и находились в подчинении Губсовнархоза. После граж-
данской войны с 1922 года для их управления создан губернский спир-
товой трест - «Спирттрест». В состав треста входило 32 завода, из
которых только 8 работало. Винокуренные заводы Старой и Новой
Ляды, хотя и числились в составе «Спирттреста», но находились к
1922 - 1925 годам в плачевном состоянии. Винокуренный завод Треть-
якова на Новой Ляде был полностью разрушен и прекратил свое су-
ществование, Старолядинский винзавод № 17 (бывший Можарова),
хотя и числился до 1927 года на консервации, тоже был практически
разрушен в годы гражданской войны. Часть оборудования удалось спа-
сти и отправить на Новую Ляду.
В течение длительного времени завод не работал, а небольшой ос-
тавшийся коллектив только поддерживал и охранял законсервиро-
ванное до лучших времен предприятие. В самые трудные годы граж-
данской войны завод сохранил управляющий Иван Семенович Мит-
рофанов.
После многолетнего периода простоя постепенно возрождалась спир-
товодочная промышленность в стране, в том числе и на Новой Ляде.
Рис. 149. Новолядинский спиртзавод.
Современный вид со стороны пруда.
‘Domo, 2003 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 198
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_198_image_1657.jpg

194 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
В 1925 - 1926 годах администрация треста совместно с Малоталин-
ским сельсоветом предпринимала меры к пуску винзавода № 22 на
Новой Ляде.
В связи с проведением капитального ремонта на завод приглаша-
лись ветераны предприятия с. Новая Ляла и Малая Талинка. Ставилась
задача не только провести восстановительные работы, но и улучшить
паросиловое хозяйство. Планировалось провести изоляцию паропро-
водов, установку баков-сборников горячей воды и паросборников,
‘устройство запасных загрузочных ящиков над парниками Генце, гид-
равлическую подачу картофеля в моечные корыта и т. д. Одной из
серьезных проблем пуска завода явилось отсутствие качественного
топлива. Завод работал на торфе и дровах, однако, и то и другое
отсутствовало, или было сырое.
Картофель закупался прежде всего у крестьян Малой Талинки и на
Старой Ляде, у частников и через кооперацию. Однако 1925 - 1926
годы выдались неурожайными. Дождливое лето 1925 года и затянув-
шаяся ‘уборка ‘урожая не позволили заготовить необходимое количе-
ство картофеля. В докладе за 1926 год указывалось:
«В ноябре-декабре 1926 г. ввиду дождливой осени надежды на необхо-
димую заготовку картофеля в значительной степени не оправдались.
Надежды на оживление поставок картофеля с установкой санного пути
также мало, т. к. крестьяне уже начали прятать картофель в ямы, a
часть картофеля осталась в поле невыкопанной».
По плану хлебозаготовок на 1926 - 1927 годы Новолядинский вин-
завод должен был заготовить в Тамбовском уезде 65 тыс. пудов зерна и
9500 пудов солода.
В октябре 1927 года управляющий трестом Власов отмечал: «...К
винокурению на Новолядинском заводе будет приступлено по завер-
шению его оборудования, которое близится к концу».
В зимний сезон 1926 - 1927 годов завод так и не приступил к работе.
Все подготовительные мероприятия были завершены к осени 1927
года. В сезон 1927 - 1928 годов Новолядинскому заводу было заплани-
ровано произвести 165000 ведер спирта (в 40 градусов). В соответствии
Co штатным расписанием на | ноября 1927 года на Новолядинском
винзаводе числилось: служащих - 8 чел., младшего обслуживающего
персонала - 5 чел., рабочих - 5 чел. На заводе работали местные жите-
ли, много старых специалистов. Средняя месячная зарплата рабочего
за сезон (октябрь-июнь) в 1926 - 1927 годах составляла 33 руб.
30 коп., служащего - 80 руб. Тогда же в 1927 году руководство спирт-
треста приняло окончательное решение о ликвидации (Старолядин-
ского винзавода как не подлежащего восстановлению.
В 1930 - 1933 годах Новолядинский спиртзавод работал уже доста-
точно стабильно, хотя эти годы возрождения завода были достаточно
УИ та


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 199
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_199_image_1016.jpg
   2. book_images/page_199_image_989.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 195
Рис. 150. Здание солодовни, постройка начала ХХ в.
   📎 Изображение: book_images/page_199_image_989.jpg
Фото, май 2004 г.
тяжелыми. Шел процесс формирования коллектива и освоения но-
выми специалистами технологического процесса. В эти годы завод ре-
гулярно не выполнял план. Причиной тому были перебои в доставке
сырья и частые чистки котлов. В приказах по личному составу отмеча-
лись в то время частые наказания за прогулы. Все это свидетельствует
о больших трудностях становления заводского производства.
Несмотря на это, в докладе по итогам 1930 года отмечалось:
«Вырабатываемый спирт-сырец достаточно высокого качества и в
‘улучшении его необходимости не имеется, что же касается ректифика-
та, то для повышения его вкусовых качеств в отчетном году введена
химическая очистка, которая и дала ожидавшиеся от нее результаты».
Средняя выработка на один отработанный человеко-день в 1930
году составила 10,94 ведра спирта-сырца (в 40 градусов) и в 1931 -
1932 годах повысилась на 2,5 ведра.
В январе 1934 года предприятие на короткий период возглавил М.Н.
Фролов, а затем с сентября того же года его сменил Василий Петро-
вич Дубовицкий. В.П. Дубовицкий (1889 г. р.) прибыл на Новую Ляду
из г. Козлова, где в 1931 - 1933 годах работал директором Козловского
спиртзавода". Он возглавлял Новолядинский спиртзавод в самые труд-
ные годы - с 1934 по февраль 1946 года. Длительное время его замес-
тителем работал Александр Иванович Пучнин.
ами


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 200
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_200_image_121.jpg
   2. book_images/page_200_image_138.jpg

НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 201
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Глава Ш, МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 197
Справочные данные по 1934 - 1935 годам свидетельствуют о том,
что завод в этот период по-прежнему работал на дровах и торфе, а
его производственные мощности были около 2 тыс. декалитров в
сутки. В качестве сырья использовались картофель, пшеница, ячмень,
просо.
Заготовкой сырья занималась администрация завода. Заготовка зерна
в колхозе «Искра революции» и в совхозе производились по лимит-
ным ценам Губвнуторга: за пуд картофеля - 23 руб. 45 коп., проса -
96 руб. 29 коп., ячменя - | руб. 46 коп.
Заводу выделялись специальные площади под посадку картофе-
ля. В 1930 году был закуплен семенной картофель сорта «Вольтман.
При спиртзаводе имелось большое подсобное хозяйство, свои лоша-
ди, быки. В то время это была основная тягловая сила. На них подвози-
ли топливо, сырье, вывозили готовую продукцию. Спирт отправляли
в Тамбов в специальных бочках вместимостью по 200 ведер каждая.
В период заготовок коллектив не справлялся с работой и на погрузо-
разгрузочные работы привлекались временные рабочие из числа жи-
телей пос. Новая Ляда. Оплата была натуральная - бардой?.
Предприятие активно занималось подготовкой кадров. В связи с
переходом на новое оборудование в г. Воронеж направлялись кочега-
ры на переподготовку. В 1937 году большое внимание уделялось усло-
виям работы. При заводе было построено женское и мужское обще-
жития, общежитие для транспортных рабочих. На партийном собра-
нии в октябре 1937 года решался вопрос о приобретении трех грузо-
вых автомашин «ЗИС-5» для улучшения перевозки топлива.
Летом 1940 года работники предприятия выполнением плана на
130 - 135% встретили Указ Президиума Верховного Совета Союза
ССР «О переходе на 8-часовой рабочий день, семидневную неделю,
о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с производ-
ства». На заводе боролись с нарушениями труда и технологической
дисциплины, поэтому в предвоенные годы значительно ужесточается
производственный контроль.
С началом Великой Отечественной войны завод активно включил-
ся в выполнение специальных заданий Комитета обороны. Производ-
ственный план стал ежедневно выполняться на 153 - 155%, а в авгу-
сте 1941 года месячную программу выполнили на 500%. Пока шла
война, завод не останавливался и не был законсервирован.
В декабре 1942 года коллектив завода поддержал почин тамбовских
колхозников По сбору средств на строительство танков и самолетов
для фронта и внес 137 тысяч рублей сбережений на строительство.
эскадрильи боевых самолетов «Пищевик».
Производственный план 1942 года завод выполнил на 152 процен-
та. План двух месяцев 1943 года был досрочно выполнен 18 февраля.
ааа,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 202
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
198 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
При этом отмечалось, что завод сэкономил фронту и стране на сверх-
плановых выходах спирта, на топливе и электроэнергии почти 200
тысяч рублей. В соответствии с приказом Верховного Главнокоманду-
ющего от 23 февраля 1943 года коллектив занял первое место в сорев-
новании предприятий пищевой промышленности страны и получил
переходящее Красное Знамя Государственного Комитета обороны.
Коллектив рабочих и специалистов Новолядинского спиртзавода че-
рез газету «Тамбовская правда» поздравил секретарь Тамбовского об-
кома ВКП(б) И. Волков и председатель облисполкома И. Козырьков.
В письме говорилось:
«Товарищи новолядинцы! Соревнование продолжается! Ваш долг - еще
настойчивее увеличивать выпуск спирта для промышленности, изготов-
ляющей боеприпасы, и удержать почетное Знамя, полученное вами за об-
разцовую работу в прошлом.
Выше знамя предмайского социалистического соревнования! Удвоим и
утроим нашу помощь фронту! Всенародный привет победителям в соци-
алистическом соревновании предприятий страны - держателям Знаме-
ни Государственного Комитета обороны".
В ответ на приветствие заводчане приняли обязательство выпол-
нить к | мая 1943 года программу пяти месяцев, и, следуя примеру
тамбовских колхозников, внесли на постройку танков и боевых са-
молетов еще около 215 тысяч рублей личных сбережени!
В период Великой Отечественной войны завод возглавляли дирек-
тор В.П. Дубовицкий, парторг Андреев, председатель завкома Меш-
кова.
Так как с продовольствием было трудно, руководство завода уде-
ляло внимание индивидуальному и коллективному огородничеству,
приобретению сельскохозяйственного инвентаря, выделило для ра-
ботников дополнительные огороды. Рабочие высаживали рассаду ка-
пусты, помидоров и других овощей.
В годы войны предприятие постоянно работало с перегрузкой, не
проводилась плановая замена устаревшего и изношенного оборудова-
ния. В результате участились аварии, поломки, вынужденные простои.
В послевоенный период информация о производственных достижени-
ях заводчан появлялась все реже.
В 40 - 50-е годы основным сырьем для производства спирта на
Новолядинском спиртзаводе являлся картофель, который получали ©
полей колхозов сел Малая Талинка, ‘Столовое, Большая Талинка,
Союкино, Дмитриевщина. Под посевами было занято около 300 гек-
таров. Первые послевоенные годы сложились очень трудными. В 1945
году завод выдал колхозам 3500 центнеров семенного картофеля в
виде ссуды, урожай получили неплохой, но убрать его весь не смогли.
Следующий 1946 год выдался засушливым, а холодная весна и сухое


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 203
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_203_image_178.jpg
   2. book_images/page_203_image_219.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
Пролетарии всех стран, соединяйтесь
ТАМБОВСКАЯ
ОРГАН ТАМБОВСНОГО ОБКОМА И ГОРНОМА ВНП(б),
ЭБЛАСТНОГО И’ ГОРОДСКОГО СОВЕТОВ ДЕПУТАТСВ ТРУДЯЩИХСЯ
1843 го, вторник | Год waa. 24-8 | Us
Удвоим и утроим
нашу помощь фронту!
Коллективу рабочих 1 <’ с циалистов
Новолядинского спиртзавода
Or имени обкома ВКП(б) и облисполкома горячо поздравляем
зас, товарищи, © замечательным достижением — присуждением
вашему заводу переходящего Красного Знзмени Государственного
Комитета Обороны и первого места в сорсчновании предприятий
пищевой промышленности нашей страны.
Вы своей самоотверженной работой по обеспечению Красной
Армии первыми из всех предприятий Тамбовской области завое-
вали Знамя Государственного Кожитета Обороны.
Это почетное Знамя, полученное вами, делает честь ве только
зашему коллективу, но M всем трудящимся Тамбовской области.
Несомненно, что следуя вашему примеру, коллективы других
заводов Тамбовской области м, прежде всего, коллективы завола,
где директором тов. Стрельцов и партором  ЩК ВКП(б)
тов. Жаринов, Тамбовского вагоныим нинио и электромехани-
ческого заводов, заводов имени Кагановича и «Комсомолец, а
также Арженской, Рассказовской и Мершонской суконных 26-
рик и отделений Ленинской желедьй мриа — удвоят и утроят
<вои усилия в предм: 0 г соревнования
п сумеют завоезать первые места сре» понятий страны.
Товарищи  новолядиниы! — Cop aerca! Ваш
долг — еще настойчивее Leek
мышленности, ноготовляющей  боспримсы, и удержать почетное
Знамя, полученное вами за образщовую работ) в прошаом.
Выше знамя предмайского содиздисти ‘9 соревнования
Удвоям и утроим нашу помощь фрокту!
Всенародный привет победнтслям в соииз тистическом соревно-
зании предприятий страны — держателкч Знамени Госудерст-
sennore Комитета Обороны!
Секретарь обкома ВКП(б] И. ВОЛКОВ.
Предселалель 06. ". КОЗЫРЬКОВ.
Рис. 152. Удвоим и утроим нашу помощь фронту


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 204
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_204_image_1704.jpg

200 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
лето 1947 года также не позволили обеспечить завод сырьем. 30 января
1948 года в районной газете «Искра» агроном Новолядинского спирт-
завода Д. Паршин писал: «Колхозы Платоновского района должны
обеспечить Новолядинский спиртзавод сочным сырьем минимумом
на 100 рабочих дней, чтобы освободить государство от завоза зерна и
картофеля из отдаленных районов страны... Райком ВКП(б) и райис-
полком приняли решение, направленное на рост посевных площадей.
‘Сейчас в 39 колхозах организовано 25 звеньев высокого урожая и
работают 77 гектарницг.
В 1946 году план выработки спирта-сырца был выполнен только на
86,4%, выработано 151210 декалитров, план ректификации спирта-
сырца выполнен на 79,6%. Только план по производству особой мос-
ковской водки был выполнен на 116,7%. В 1946 году завод простоял 148
дней из-за отсутствия сырья и 62 дня на ремонте. Недостаток сырья
был обусловлен низким урожаем 1946 года. На смену директору В.П.
Дубовицкому в марте 1946 года пришел бывший заведующий военным
отделом обкома ВКП(б) Николай Ксенофонтович Гришин. Подводя
итоги работы за 6 месяцев 1947 года, он отметил, что программу 6
месяцев завод выполнил к 19 июня. Выход спирта из одной тонны
крахмала составил 101,38%, расход условного топлива на один дека-
литр - 95,6%. Производительность труда составила 123%. Коллектив за-
вода соревновался с коллективом Мичуринского спиртзавода. В 1947 -
1949 годах на заводе числилось 76 рабочих-стахановцев, регулярно пе-
ревыполнявших плановые задания. Среди них генцевар А.Т. Неермо-
лов., заторщица А.И. Тальянская, аппаратчица Н.А. Чудаковская, на-
чальник подработочного цеха П.А. Горячев, шофер А.И. Царев. Секре-
тарь партийной организации Новиков писал:
«Смена технолога Н.Р. Беляевой систематически выполняет нормы
00 160%, смена технолога У.Ф. Кердилевой выполняет нормы 00 148%.
Качественно осуществляют контроль зав. лабораторией Г. Крохина и
старший химик С.В. Казьмина, кочегары С.П. Ионов и В.И. Тальянский
выполняют нормы до 167%, по ударному работают слесарь Ф.С.Болотин,
шоферы Н.Г. Зубов, И.Г. Зимарин, В.Г. Колмыков. Главный инженер завода
„Лебедянский добился отличных выходов спирта путем применения форма-
лина как дезинфектора, сам разработал этот метод и внедрил его>".
В 50-е годы на заводе проведена частичная реконструкция, внедря-
лись новые, производственные методики, укрепился автомобильный
парк, проведен переход на отопление углем. Больше внимания уделя-
ется социальным вопросам. За счет завода начинает застраиваться улица
Стахановская пос. Новая Ляда. Молодежь и приезжие стали получать
квартиры от завода.
Довольно часто в пятидесятые годы на странинах районной газеты
появлялись фамилии ведущих работников завода: бригадиров Н.И.
Аве


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 205
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_205_image_877.jpg
   2. book_images/page_205_image_917.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 201
Рис. 153. Инженерно-технические работники
   📎 Изображение: book_images/page_205_image_917.jpg
'Новолядинского спиртзавода.
Слева иаправо: I ряд - Е.Чистякова, неизвестный, А.И. Пучнин, 3.4. Ковалева.
II ряд - Ю.Ф. Самсонова, Н.А. Бирюкова,
СВ. Казьмина, В.И. Сергеева, D.C. Болотин.
Фото, 6 октября 1950 г.
Волобуева, М.Ф. Шибковой, А.С. Мироновой и П.В. Конаревой. В февра-
ле 1953 года в дни подготовки к выборам в местные Советы за счет
экономии сырья и топлива завод дополнительно проработал две смены.
В праздничном выпуске газеты старший экономист Новолядинско-
го спиртзавода Е. Заботина писала: «Брагоперегонный цех завода так-
же перевыполняет производственный план, сэкономил топлива на 4, 7% и
сократил потери спирта в барде на 6,6% против плана. Число стаха-
новцев завода выросло до 143 человек, среди которых сменный технолог
У. Кердилева, генцевар Е.Р. Махов, дрожжеварка А.С. Миронова, соло-
‘довщик В.П. Петрович, кочегары С.П. Ионов и А.Т. Бреев. На заводскую
‚Доску почета занесено 16 человек»".
В 1955 году завод стабильно работал и выполнил план выработки
спирта-сырца на 103,6 процента. За счет повышения выходов получе-
но сверхпланового спирта 1433 декалитра. Выступая 25 ноября 1955
года на XI партийной конференции Тамбовского района директор
спиртзавода Гришин отметил, что: «для обеспечения бесперебойной


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 206
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_206_image_746.jpg

202 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 154. Коллектив Новолядинского спиртзавода.
В первом ряду, шестой слева директор завода Н.К. Гришин.
Domo, октябрь 1957 г.
работы завода колхозы нашего района должны больше выращивать
картофеля, заниматься возделыванием картофеля, так как им зани-
маются колхозы им. Кирова и «Красный труд», из года в год получа-
ющие высокие урожаи».
Весной 1959 года рассматривался вопрос об увеличении выпуска
продукции за счет реконструкции и расширения завода. Планирова-
лось в 1960 году в котельной заменить котел «Шухова», в аппаратном
отделении установить новый брагоректификационный аппарат и обо-
рудовать цех производства пива мощностью 30 - 40 тыс. в год. Дирек-
Тору завода предложили обратиться в Тамбовский совнархоз с просьбой
подключить котельную завода к газовой магистрали «Саратов - Моск-
Ва» и к электролинии Тамбовской ТЭЦ. Здесь же на собрании приня-
то решение о выделении специалистов в помощь строителям электро-
линии Тамбов - Рассказово!.
В 70-е годы в спиртовой промышленности с периодических схем
переходили на непрерывные, осваивали процесс непрерывного раз-
варивания сырья, внедряли вакуумное охлаждение сусла и цикличе-
ское брожение.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 207
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_207_image_1591.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 203
В 1970 году Н.К. Гришина сменил на посту директора Новолядин-
ского спиртзавода Андрей Игнатьевич Бескоровайный. На заводе в
этот период в очередной раз обновляется оборудование и модернизи-
руется производство. Расширены варочный, бродильный и некоторые
другие вспомогательные цеха. Проводится работа по улучшению тех-
нологии. Мощность завода по выпуску основной продукции за два
года возросла с 1450 до 1800 декалитров. В заводском соревновании
‘лучшими в 1972 году названы: слесарь механического цеха И.Р. Ано-
хин, токарь В.И. Миронов, варщик сырья А.Т. Неермолов.
Завод. неоднократно был победителем социалистического сорев-
4 нования пищевой промышленности Тамбовской области. Рядом с ве-
теранами работало много молодежи. В канун празднования 30-летия
} Победы над фашистской Германией секретарь комсомольской орга-
низации Н. Куличкова записала в отчете: «Отлично работают в техно-
логическом цехе аппаратчицы Мария Коняхина, Татьяна Шевнина,
солододробильшица Ольга Лунина. Работники углекислотного цеха
выполняют план по выработке сухого льда на 151, а по изготовлению
жидкой углекислоты - на 101 процент. В этом немалая заслуга комсо-
молок Дроботухиной и Людмилы Ермолаевой, которые освоили три
профессии - сухоледчицы, компрессорщицы и мойщицы баллонов.
За активное участие в общественной жизни признаны победителями
Любовь Муравьева, Людмила Часовских, Вячеслав Кулибабин».
На протяжении многих лет завод, заботясь о своих сотрудниках,
оказывал им различные социальные услуги. Рабочие обеспечивались
спецодеждой, обедами в заводской столовой, многие за счет пред-
приятия отдыхали в домах отдыха и санаториях, обеспечивалась бес-
платная медицинская помощь. На протяжении многих лет центром
культурной жизни поселка был заводской клуб. Здесь демонстрирова-
лись кинофильмы, проводились концерты, вечера. Завод оказывал
шефскую помощь совхозу и прилегающим хозяйствам на прополке и
уборке урожая. Сотрудники завода участвовали в благоустройстве
пос. Новая Ляда.
В 70 - 80-е годы на средства спиртзавода развернулось большое
жилищное строительство. Строились в основном двухэтажные много-
| квартирные кирпичные дома. Жилищный вопрос для работников пред-
| приятия был практически решен.
Принятие «сухого закона» в 1985 году коренным образом изменило
существование спиртзавода, поставив его в сложнейшие условия, -
перепрофилирование всего производства на выпуск безалкогольной
продукции. Возникла проблема с производством и реализацией гото-
вого яблочного сброженного спиртованного виноматериала, который
раньше применялся для приготовления вин. Снизились объемы про-
изводства спирта. Чтобы сохранить заводское оборудование в зимний
oe


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 208
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_208_image_946.jpg

204 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
период 1987 - 1988 годов, завод перерабатывал комбикорм для откор-
мочного комплекса. В этот сложный период с 1986 по 1996 год завод
возглавлял специалист с тринадцатилетним стажем работы в спирто-
вой отрасли Николай Кузьмич Ивлев.
Рис. 155. Вывоз барды со спиртзавода.
Фото, январь 2004 г.
В условиях развивающейся рыночной экономики во второй поло-
вине 90-х годов ХХ века Новолядинский спиртзавод вошел в состав
ОАО «Талвис» и стал называться Новолядинское спиртовое произ-
водство ОАО «Талвис», с 1996 года фактическим руководителем пред-
приятия является Михаил Владимирович Горюшин. Завод перешел
на производство спирта «Люкс» и «Экстра». Особенно напряженным
был двухтысячный год, когда здесь полностью освоили и внедрили
схему механо-ферментативной обработки сырья с применением фер-
ментов иностранных фирм. Специалисты не раз направлялись в Моск-
ву на семинары, проводимые НИИ «РОСАЛКО». В ноябре 2000 года
установили пластинчатый теплообменник, развернулась модерниза-
ция очистных сооружений, введена в строй действующих дополни-
тельная установка по очистке сточных и промышленных загрязнен-
ных вод. Продукция Новолядинского спиртзавод поставляется в раз-
личные регионы России и является основой для приготовления фир-
менных напитков «Талвиса». В 2000 тоду Всероссийский выставочный
центр наградил ОАО «Талвис» дипломом первой степени, а выпус-
Аве.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 209
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_209_image_106.jpg
   2. book_images/page_209_image_107.jpg
   3. book_images/page_209_image_52.jpg
   4. book_images/page_209_image_55.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 205
каемые им водка «Казначейская, «Тамбовский волк», бальзам «Эльдо-
PaO» удостоены золотой медали лауреата конкурса, серебряной меда-
ли - водка «Тамбовская богатырская», бальзам «Дикое поле», бронзо-
вой медали - водка «Храбрые русичи», «Прощание славянки», «Фор-
вард». В этом немалая заслуга коллектива Новолядинского спиртзавола.
Рис. 156.
Цеха завода
оборудованы
современной техникой.
Фото, 2003 г.
Рис. 157. Все процессы автоматизированы.
Фото, 2003 г.
ами.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 210
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_210_image_616.jpg
   2. book_images/page_210_image_888.jpg

206 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
В 2002 году на заводе был проведен капитальный ремонт и уста-
новлено новое современное оборудование, что позволило ‘улучшить
качество выпускаемых спиртов.
В 2003 году, следуя веяниям времени, спиртзавод приобрел новый
статус «филиал ОАО «Талвис» спиртзавод «Новолядинский», дирек-
тором предприятия назначен Евгений Николаевич Даринов.
Рис. 158. Директор спиртзавода Е.Н, Даринов (в центре)
на спортивных соревнованиях.
Фото, 2004 г.
Сегодня филиал ОАО «Талвис» спиртзавод «Новолядинский» - это
предприятие с современным оборудованием, выпускающее продук-
цию, соответствующую мировым стандартам.
Вырабатывается спирт этиловый ректификованный из зернового
сырья следующих сортов «Люкс» и «Экстра» в соответствии с требо-
ваниями ГОСТ P 51652-2000,
акже на заводе производится следующая продукция: фракция го-
ловная этилового спирта, ГОСТ 10-217-98; сивушное масло, ГОСТ
17071-91; углекислота жидкая, ГОСТ 8050-85; углекислота твердая
(сухой лед), ГОСТ 12162-77; спиртованные соки, ГОСТ 28539-90.
настоящее время коллектив завода, пройдя через все испытания,
в большинстве своем сохранил основных специалистов. Изо дня в
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 211
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_211_image_1041.jpg
   2. book_images/page_211_image_1044.jpg
   3. book_images/page_211_image_1201.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 207
день наращивает свои мощности, расширяет номенклатуру изделий и
успешно решает экономические и социальные проблемы. Здесь рабо-
тают профессионалы высокого класса.
Рис. 159. Инженерно-технические работники спиртзавода.
Слева направо: Г.А. Безроднова (инженер-химик),
HA. Гостева (главный технолог), С.В. Бокарев
(инженер-энергетик), Т.В. Булычева (начальник
производственной лаборатории), Ю.Л. Коновалов
(инженер-механик), Е.В. Горюшина (инженер-химик),
Е.М. Трунченкова (сменный техник-химик).
Фото, январь 2003 2.
Важную роль в повышении качества продукции играет лаборато-
рия, которая постоянно держит на контроле весь технологический
процесс, начиная от сырья и кончая готовой продукцией. Более трид-
цати лет отдала своему делу начальник производственной лаборато-
рии Т.В. Булычева. Большой вклад в производство вносят мастера вы-
сокой квалификации, отдавшие избранной профессии долгие годы,
инженер-химик Г.А. Безроднова, инженер-химик Н.С. Латышева, тех-
ник-химик Т.Н. Меньшова, ведущий инженер-технолог Н.И. Кулич-
кова, инженер-технолог В.В. Григорьева, старейшая аппаратчица браго-
ректификационного отделения 3.И. Быкова, аппаратчики отделения
разваривания сырья В.В. Кулибабин и С.И. Белов, мастер С.А. Золо-
тов и аппаратчицы М.Д. Шелковникова и Л.Е. Самсонова, Л.И. Попо-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 212
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_212_image_1045.jpg

208 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 160. Начало строительства нового спиртзавода
на Новой Ляде.
Фото, 2003 г.
ва из углекислотного цеха, ведущий специалист маркетинга В.Н. Де-
рябин и инженер сырья и транспорта Б.И. Репин, дежурный слесарь
В.А. Шанин, слесари-ремонтники И.П. Чудин и А.М. Пустовалов, Н.П.
Спасский, В.А. Ильин, токарь А.Н. Баранов, бригадир электриков И.И.
Кондратьев и дежурный электрик Е.А. Ворожейкин, грузчики А.Т.
Анненков, А.В. Панфилов, А.К. Кокоев, водители В.А. Дружкин, Ю.П.
Сивов, А.И. Липунцов, оператор котельной Ю.В. Кривощапов и мно-
гие другие.
Более 200 лет действует спиртзавод на Новой Ляде, с него нача-
лось развитие деревни, а затем поселка. С заводом связали свою судь-
бу несколько поколений местных жителей. И сегодня завод обеспечи-
вает стабильной работой сотни семей. У него есть будущее. 8 сентября
2003 года в пос. Новая Ляда начато строительство крупнейшего в Рос-
сии завода по производству спирта, на котором планируется устано-
вить автоматизированную систему управления производством. Спир-
товой завод рассчитан на производство 10 тыс. декалитров спирта в
сутки. Здесь же строится элеватор для хранения 70 тыс. тонн зерна,
ликероводочное производство, цех по производству сухой барлы, Уг-
лекислотный цех. На торжественной церемонии закладки первого кам-
ня в фундамент нового завода была помещена капсула с обращением
к потомкам.
e


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 213
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_213_image_1065.jpg
   2. book_images/page_213_image_570.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 209
СЕГОДНЯШНИЙ ДЕНЬ ПОСЕЛКА
Немало бурь и событий пронеслось над Талинской поляной, над
Новой Лядой. Но сегодня, как и много лет назад, поселок живет обыч-
ной жизнью, повседневными заботами, растет и развивается.
На 1 января 2004 года площадь Новолядинского поссовета состав-
ляет около 64 квадратных километров. Здесь проживает около 9 тысяч
человек. В настоящее время это одно из крупнейших сельских муници-
пальных образований в Тамбовской области.
'Административно-хозяйственным центром поссовета является пос.
Новая Ляда. Поселок расположен в 13 км юго-восточнее г. Тамбова на
р. Ляде, в ее среднем течении. Центральная улица поселка проходит
вдоль автодороги Тамбов - Саратов. Ближайшая железнодорожная стан-
ция Рада Юго-Восточной железной дороги.
Рис. 161. Общий вид поселка Новая Ляда (со стороны ПМК-3).
Фото, декабрь 2003 г.
По переписи 1970 года численность наличного населения с. Но-
вая Ляда Малоталинского сельского Совета Тамбовского района
составляла 3131 человек, в том числе 1423 мужчины и 1708 жен-
щин, а на 1 января 2004 года численность населения поселка со-
ставила около 5 тысяч человек. Трудоспособное население занято в
учреждениях, предприятиях промышленности и сельском хозяй-
ами,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 214
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_214_image_1093.jpg
   2. book_images/page_214_image_468.jpg
   3. book_images/page_214_image_469.jpg

210 НОВАЯ СТАРАЯ JANA
стве. Около половины работоспособного населения трудится в
г. Тамбове.
За 70 лет своей истории Новолядинский поселковый Совет пре-
терпел немало преобразований и реорганизаций. В первые годы Со-
ветской власти в с. Малая Талинка был образован исполнительный
комитет Малоталинского сельского Совета рабочих и крестьянских
депутатов в составе Тамбовского уезда, а в середине тридцатых годов,
в связи с введением нового административно-территориального уст-
ройства и образованием Тамбовской области, вошел в состав Плато-
HOBCKOTO района и стал называться - исполнительный комитет Мало-
талинского сельского Совета депутатов трудящихся. За эти годы
он размещался в различных помещениях, зачастую плохо приспособ-
ленных. Первое время в с. Малая Талинка, затем в д. Новая Ляда,
решал различные жизненные вопросы, хотя возможности его были
порой ограничены.
Рис. 162. И.А. Нарциссов. Рис. 163. Н.И. Пучнин.
Фото, 1975 г. Фото, 1975 г.
Но всегда сельский Совет оставался в центре событий села. Во гла-
ве сельсовета в разное время стояли: Григорий Иванович Казанцев
(1924), Иван Васильевич Пучнин (1941), Сергей Федорович Демичев
(1956), Я.К. Агеев, Надежда Степановна Маняхина (1965 г.), Михаил
Иванович Чернышов (1968), Николай Михайлович Бондаров (1970).
17 сентября 1976 года в соответствии с решением Тамбовского обл-
исполкома исполнительный комитет Малоталинского сельского Со-
та.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 215
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_215_image_965.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 211
Рис. 164. Глава Новолядинского поссовета М.Л. Храмцов (первый слева)
и вокальная группа «Сударушка» в гостях у ветеранов труда.
Фото, 2001 г.
вета депутатов трудящихся преобразован в исполнительный комитет
Малоталинского поселкового Совета народных депутатов. В этот пе-
риод председателем исполкома поссовета были В.Е. Подхватилин, И.А.
Нарниссов и А.Н. Хохряков.
‘Сегодня Новолядинский поселковый Совет народных депутатов рас-
полагается на ул: Совхозной в современном здании, обеспечен совре-
менными средствами связи, компьютерной техникой. Среди 10 депу-
татов, избранных в 2003 году в состав поселкового Совета народных
депутатов, все уважаемые, ответственные люди. С 2000 года Новоля-
динский поссовет возглавляет Михаил Леонидович Храмцов. Энер-
тичный, знающий специалист, всегда с людьми, в гуще их проблем и
забот. Много сил и энергии приложил для завершения строительства
в поселке нового здания средней общеобразовательной школы. Депу-
таты Н.Д. Алексеева, М.В. Алимпиева, Л.Ю. Герасимова, A.A. Желоба-
нова, И.И. Желтова, А.П. Неермолова, Н.А. Орлова, С.А. Рожнова,
Н.Ю. Храмцова - это опора поселкового Совета в работе с населени-
ем. На заседаниях поселкового Совета рассматриваются вопросы фор-
мирования и контроля за исполнением местного бюджета, жизне-
обеспечения населения (водоснабжение, газификация, электро- и теп-
лоснабжение), организации, содержания и развития муниципальных


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 216
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_216_image_652.jpg

212 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
учреждений образования, здравоохранения, контроль за исполь-
зованием земли, сбор собственных средств на содержание соци-
альной сферы. В общем, все жизненно значимые для селян воп-
росы.
Важное местно в работе поселкового Совета уделяется организа-
ции мероприятий по социальной защите населения: многодетных се-
мей, одиноких матерей, участников и инвалидов Великой Отечествен-
ной войны, тружеников тыла, ветеранов труда, ликвидаторов аварий
на Чернобыльской АЭС и на предприятии «Маяк».
Работники поссовета совместно со специалистами Дома культуры
«Радуга» проводят праздничные мероприятия на центральной площа-
ди. В День Победы проводятся митинги, выделяются средства для орга-
низации праздничного обеда и приобретения подарков.
Отмечаются День пожилых людей, новогодние праздники и другие
интересные и нужные мероприятия.
Руководство бережно относится к истории поселка. По инициативе
главы поссовета в поселке создан свой небольшой краеведческий му-
seit. Главный хранитель музея Д.К. Муриев, увлеченный человек, пре-
данный идее сохранения истории малой родины. С помощью местных
жителей Дмитрий Константинович собрал интересный материал по
истории и этнографии поселка.
Рис. 165. Здание краеведческого музея поселка.
Фото, июнь 2004 г.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 217
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_217_image_1107.jpg
   2. book_images/page_217_image_1891.jpg
   3. book_images/page_217_image_1927.jpg
   4. book_images/page_217_image_524.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 213
Puc. 166. Солнце
   📎 Изображение: book_images/page_217_image_1891.jpg
Рис. 167. Утро
   📎 Изображение: book_images/page_217_image_524.jpg


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 218
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_218_image_387.jpg
   2. book_images/page_218_image_735.jpg

214 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 168. Каникулы
   📎 Изображение: book_images/page_218_image_735.jpg
гай Рис. 169. Река Ляда


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 219
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_219_image_298.jpg
   2. book_images/page_219_image_331.jpg
   3. book_images/page_219_image_514.jpg
   4. book_images/page_219_image_881.jpg
   5. book_images/page_219_image_913.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 2
Рис. 171. На пруду
   📎 Изображение: book_images/page_219_image_331.jpg


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 220
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_220_image_521.jpg
   2. book_images/page_220_image_717.jpg

216 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 172. Ha лыжной прогулке учащиеся Новолядинской средней школы.
   📎 Изображение: book_images/page_220_image_717.jpg
Фото, 2004 г.
Рис. 173. Как в старые добрые времена
У ИЬ та


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 221
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_221_image_51.jpg
   2. book_images/page_221_image_711.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 217
На территории поссовета расположено много предприятий и орга-
низаций самого различного профиля. На 1 января 2004 года в Едином
государственном реестре на территории пос. Новая Ляда зарегистри-
ровано 60 предприятий и организаций с числом работающих около
2-х тысяч человек. Правопреемником основного сельскохозяйствен-
ного предприятия - совхоза им. 60-летия ВЛКСМ - является ОАО «Ра-
дуга». На 1 января 2004 года на предприятии работало 109 человек.
В поселке по-прежнему работает спиртзавод, АО «Тамбовагрохи-
мия», станция техобслуживания автомобилей, Новолядинское потре-
бительское общество, ГУП «Новая Ляда» Московского военного ок-
pyra, ООО «Газтехпроект», фермерские хозяйства, муниципальное
унитарное предприятие жилишно-коммунального хозяйства и т. д. Здесь
располагаются 3 детских оздоровительных лагеря, реабилитационный
центр «Росинка», санаторий-профилакторий «Энергетик» ОАО «Там-
бовэнерго».
Рис. 174. Лесная опушка.
, август 2003 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 222
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_222_image_728.jpg

218 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Несмотря на сложное социально-экономическое положение стра-
ны в последние 10 - 15 лет, в поселке сохранилась и успешно функ-
ционирует социальная инфраструктура, успешно работают средняя
общеобразовательная школа на 750 учебных мест, детский сад, вра-
чебная амбулатория, ДЮСШ, АТС, отделение связи, Сбербанк. На
территории поссовета работают около 40 предприятий торговли. Дом
культуры «Радуга» является одним из лучших не только в районе, но
и в Тамбовской области.
Рис. 175. Новолядинский Дом культуры «Радуга».
Фото, март 2004 г.
Новолядинский поселковый Дом культуры «Радуга» построен Ha
средства откормочного комплекса. Коллектив Дома культуры живет
интересно и плодотворно. На базе «Радуги» проводятся все значитель-
ные торжественные мероприятия поселка, отмечаются праздничные
даты, чествование знатных людей, ветеранов поселка, Дни семьи,
фольклорные праздники, вечера досуга, дискотеки, спортивные Me-
роприятия. Здесь есть ансамбль бального танца «Надежда» (руководи-
тель Е.В. Шапран), женская вокальная группа «Русская песня», ор-
кестр народных инструментов. Приказом начальника управления куль-
туры области ансамблю бального танца «Надежда» присвоено звание
детского образцового коллектива. При Доме культуры работает му-
ОУ ИЬ та


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 223
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_223_image_1299.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 219
Рис. 176. A.A. Желобанова.
Фото, 1998 г.
зыкальная школа, около пятидесяти детей занимаются по классу
фортепиано, баяна, аккордеона, балалайки. Им помогают прикос-
нуться к тайне музыки преподаватели Л.Н. Гуркина, Е.В. Хрущева,
А.А. Панафидин, Е.Ю. Семенова. На втором этаже Дома культуры в
уютном, светлом зале размещается библиотека - сельский филиал
ЦБС Тамбовского района. В фонде библиотеки насчитывается 15 ты-
cay томов. Долгое время библиотекой заведовала Клавдия Андреевна
Шанина. В 2003 году за многолетний добросовестный труд и боль-
шой вклад в развитие культуры она была награждена Почетным зна-
ком Министерства культуры Российской Федерации. Сегодня с ли-
| тературой знакомят своих читателей заведующая библиотекой Елена
Владимировна Шанина и библиотекарь Любовь Леонидовна Боро-
дина. В библиотеке проводят встречи с читателями, выставки, кон-
курсы. В организации мероприятий принимают участие учителя сред-
ней школы В. Рябова, Н. Филиппова, Н. Курочкина, школьный биб-
лиотекарь Е. Хрущева. Возглавляет Дом культуры профессионал, зна-
ток своего дела, энтузиаст - Антонина Анатольевна Желобанова. Она
не только администратор, но и главный организатор всех меропри-
ятий и их активный участник, можно сказать, - душа коллектива.
Ее творческие достижения неоднократно отмечались районным и
областным управлением культуры.
знаем ии


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 224
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_224_image_195.jpg
   2. book_images/page_224_image_431.jpg

220 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 177. Торжественное бракосочетание в ДК «Радуга».
   📎 Изображение: book_images/page_224_image_431.jpg
Фото, 1994 г.
Рис. 178. Праздник детства «Дружбой дорожить умей».
Hom культуры « Радуга».
Фото, 2001 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 225
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_225_image_499.jpg
   2. book_images/page_225_image_533.jpg
   3. book_images/page_225_image_96.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 221
Рис. 179. «День матери». Чествование многодетных матерей
   📎 Изображение: book_images/page_225_image_533.jpg
поселка Новая Ляда в ДК «Радуга».
Фото, 2001 г.
Рис. 180. Коллектив ансамбля бального танца «Надежда».
Фото, 2003 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 226
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_226_image_193.jpg
   2. book_images/page_226_image_483.jpg
   3. book_images/page_226_image_485.jpg
   4. book_images/page_226_image_493.jpg
   5. book_images/page_226_image_517.jpg

222 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯЛА
Puc. 182. Праздник «Звени частушка русская».
   📎 Изображение: book_images/page_226_image_483.jpg
то, 2000 г.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 227
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_227_image_134.jpg
   2. book_images/page_227_image_178.jpg
   3. book_images/page_227_image_210.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 223
Рис. 183. Новогодний детский праздник
   📎 Изображение: book_images/page_227_image_178.jpg
в Доме культуры «Радуга».
Фото, 2003 г.
Рис. 184. Кинофестиваль «Золотой витязь».
Актеры Станислав Микульский и Барбара Брыльска
собираются в гости на Новую Ляду.
Фото, 2001 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 228
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_228_image_1215.jpg

224 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Puc. 185. Отделение связи.
Фото, март 2004 г.
Отделение почтовой связи поселка располагается в центре Новой
Ляды по ул. Советской. Отделение связи построено в 1969 году. Здесь
предоставляют населению поселка различные услуги, в том числе
реализацию знаков почтовой оплаты, пересылку различной коррес-
понденции, переводов, посылок, передачу сообщений электронной
почтой, прием вкладов от населения в «Связь-Банк», выплату пен-
сий и пособий, прием платежей за коммунальные услуги, газ, элек-
троэнергию, доставку периодической печати, реализацию лотерей-
ных билетов и товаров народного потребления. По заказам пенсио-
неров почтальоны Р.И. Беляева, Т.Ф. Юдина и другие могут доста-
вить им все необходимое. Отделение связи укомплектовано совре-
менным техническим оборудованием. Имеется почтово-кассовый
терминал, электромашина для быстрой упаковки посылок. В штате
отделения состоит 8 человек. Начальник отделения Наталья Тимо-
феевна Попова. В 1999 году она сменила В.Д. Богомолову. Вера Дмит-
риевна отдала своему делу 35 лет жизни и все это время работала на
одном месте. Коллектив отделения почтовой связи Н. Ляды неодно-
кратно выходил победителем в соревновании среди отделений свя-
зи Тамбовской области.
На территории поссовета находятся 6 крупных населенных
пунктов: р.п. Новая Ляда (вт. ч. с. Малая Талинка, Красный
поселок, д. Старая Ляда), жилой поселок военсовхоза «Новая


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 229
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_229_image_1108.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 225
Ляда», станция Рада, поселки Георгиевский, Тамбовского лесхо-
за, Березка.
Все они тесно взаимосвязаны и образуют единый социально-эко-
номический комплекс. Познакомимся с ними подробнее.
Рис. 186. Поселок Георгиевский (СПТУ-10).
Учебный комплекс.
Фото, март 2004 г.
Поселок Георгиевский находится в 6 километрах от Новой Ляды,
на 7-м километре автодороги Тамбов - Рассказово. До недавнего вре-
мени поселок назывался СПТУ-10. 16 мая 2001 года в соответствии с
решением поселкового Совета правительством Российской Федера-
ции принято решение № 381 о переименовании пос. СПТУ-10 в пос.
Георгиевский. С начала 60-х годов в поселке располагается сельское
профтехучилище для подготовки механизаторов сельского хозяйства.
За 40 лет работы было подготовлено около 28 тысяч молодых механи-
заторов широкого профиля. В настоящее время училище перепрофи-
лировано в лицей. Здесь располагается учебный корпус, общежитие,
столовая, специальный полигон. В поселке имеется восьмилетняя
школа, амбулатория, почтовое отделение. Застройка поселка в основ-
ном одноэтажная, много рубленых домов.
На южной окраине Новой Ляды, сразу за железнодорожным пере-
ездом, в дубраве расположился жилой поселок военсовхоза «Новая


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 230
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_230_image_1228.jpg

226 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 187. Главная улица жилого поселка военсовхоза.
Фото, март 2004 г.
Ляда». Здесь размещается государственное унитарное сельскохозяй-
ственное предприятие «Новая Ляда» Московского военного округа.
Хозяйство специализировалось на откорме крупного рогатого скота,
производстве мяса птицы и другой сельхозпродукции для военных
частей. В поселке имеется Дом культуры, контора совхоза, магазин.
В жилой застройке преобладают двухэтажные многоквартирные дома.
Почти вплотную к военсовхозу примыкает станция Рада. Станция
была построена в 1869 году во время строительства железной дороги
Тамбов - Саратов. До 20-х годов прошлого века она называлась Ляда.
Здесь имеется всего три-черыре основных и столько же подъездных
путей - вот и все «богатство» этого раздельного пункта. Здесь работает
небольшой коллектив железнодорожников, но решает большие и слож-
ные задачи в масштабе всего. отделения дороги.
В годы Великой Отечественной войны станция имела большое стра-
тегическое значение. Именно отсюда отправлялись эшелоны 2-й
гвардейской армии под Сталинград.
Вокруг станции густой сосняк. Жилая застройка в основном состо-
HT из одноэтажных деревянных домов, пристанционные здания пост-
ройки конца XIX века.
На 13-м километре автодороги Тамбов - Тулиновка справа стоит
Указатель с надписью «Поселок Березка». Еще до 1917 года здесь су-


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 231
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_231_image_1121.jpg
   2. book_images/page_231_image_1155.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 227
Рис. 188. Станция Рада.
   📎 Изображение: book_images/page_231_image_1155.jpg
Фото, март 2004 г.
ществовало деревообрабатывающее производство, лесопилка. Бревна
разделывали на доски, строили сани, телеги. В годы Великой Отече-
ственной войны для фронта отсюда поставляли изделия из древесины.
В 1960 - 1980 годах поселок быстро рос, развивалось производство.
Здесь выпускали столярные изделия для строительных организаций
города Тамбова (тресты «Тамбовстрой» и «Тамбовхимпромстрой»).
В 70 - 80-е годы в поселке велось активное жилищное строительство
для рабочих и их семей. В настоящее время в поселке сохранились од-
ноэтажные жилые дома 1925 - 1929 годов постройки, имеются деревян-
ные щитовые дома 1963 года и двухэтажные кирпичные 1970 - 1983
годов постройки. В поселке есть магазин, почтовое отделение связи,
клуб, баня, детский сад, ФАП.
Здесь же в красивом сосновом бору затерялись небольшие поселки:
Четвертый и Шестой километр. Свое название они получили по месту
расположения относительно автодороги Тамбов - Рассказово. Еще в
1930 - 1937 годах здесь размещались базы для торфоразработчиков и
лесорубов. Здесь в бараках жили приезжие с различных районов Там-
бовской области, работали на лесных делянках.
В поселках - своя социально-бытовая инфраструктура, жилые по-
стройки городского типа, клуб, детский сад, магазин.
Совсем недалеко от Новой Ляды расположен пос. Нижний склад.
заем


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 232
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_232_image_190.jpg
   2. book_images/page_232_image_98.jpg

228 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 189. Центральная улица поселка Березка.
   📎 Изображение: book_images/page_232_image_98.jpg
Фото, март 2004 г.
Рис. 190. Поселок 6-й километр.
Фото, март 2004 г.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 233
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_233_image_113.jpg
   2. book_images/page_233_image_119.jpg
   3. book_images/page_233_image_192.jpg
   4. book_images/page_233_image_225.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 229
Рис. 191. Село Малая Талинка, ул. Малоталинская.
   📎 Изображение: book_images/page_233_image_119.jpg
Фото, март 2004 г.
   📎 Изображение: book_images/page_233_image_225.jpg
Рис. 192. Малоталинская средняя основная общеобразовательная школа.
Фото, май 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 234
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_234_image_182.jpg
   2. book_images/page_234_image_360.jpg

230 НОВАЯ СТАРАЯ
Рис. 193. Коллектив учителей Малоталинской школы.
   📎 Изображение: book_images/page_234_image_360.jpg
Слева направо: I ряд - Т.А. Бондарова, Т.Е. Михайлова,
BA. Пинаева, Н.П. Серебрякова, Т.М. Капранова, A.B. Серебрякова.
I ряд - Н.М. Тарасова (представитель РАЙОНО),
Л.Ю. Герасимова, Л.П. Толмачева, Е.Н. Шанина,
0.Н. Печникова (директор школы).
Фото, июнь 2004 г.
Рис. 194. Выпускники Малоталинской школы.
Фото, июнь 2004 2.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 235
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_235_image_355.jpg
   2. book_images/page_235_image_390.jpg
   3. book_images/page_235_image_89.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТ
Рис. 195. Торжественная линейка, посвященная окончанию учебного года.
   📎 Изображение: book_images/page_235_image_390.jpg
Ha переднем плане Попова’ Настя и Коновальцев Роман.
Фото, май 2004 г.
Рис. 196. Трудовая практика в Малоталинской школе.
то, шюнь 2002 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 236
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_236_image_1008.jpg

222 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 197. Юные туристы с Малой Талинки.
Фото, 2000 г.
Еще в тридцатые годы прошлого века здесь были организованы лесо-
разработки. В июне 1939 года в отчете о работе предприятия указано
количество работающих - 38 человек, в том числе - 11 стахановцев и
3 ударника.
Медленно растет лес. Около ста лет пройдет, прежде чем взметнут-
ся к небу пушистые вершины сосен, шумные кроны дубрав. Не нам,
другим поколениям будет служить их звонкая древесина, впитавшая в
себя солнечную энергию десятилетий, сохранившая и пронесшая
сквозь годы тепло посадивших и вырастивших ее человеческих рук.
В 1973 году на территории Пригородного лесничества Тамбовского
лесхоза было создано Новолядинское лесничество. С 1995 года лесни-
чество возглавляет Игорь Николаевич Суров. В коллективе работают
30 специалистов. Весь лесной массив Новой Ляды относится к лесам
первой группы и разделен на две хозяйственные секции: а) 0с0бо
ценные массивы; 6) лесопарковая часть зеленой зоны. Это определя-
ет щадящий режим лесопользования. Общая площадь земель лесного
фонда Новолядинского лесничества составляет 5561 гектар. Из них
5030 гектаров покрыты лесом. В новолядинских лесах преобладают хвой-
ные породы, сосна, ель, лиственница, значительные площади по-
крыты мягколиственными породами: березой, осиной, липой и, KO-
нечно, есть дубовые рощи.
В Ь та


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 237
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_237_image_1056.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО, 233
За всем этим обширным хозяйством необходим уход. Ежегодно в
лесничестве проводится посадка леса и плановые вырубки, заготовки
семян и новогодних елок, противопожарные мероприятия, благоуст-
ройство территории и охрана леса.
Село Малая Талинка расположено в четырех с половиной кило-
метрах восточнее Новой Лялы, на левом берету р. Талинки. В селе три
улицы: Трудовая, Талинская, Полевая, имеется основная общеобра-
зовательная школа, клуб. Село застроено одноэтажными деревянны-
ми домами, сохранилось около 40 кирпичных домов постройки кон-
ца XIX века.
Книги по краеведению обычно начинаются с объяснения проис-
хождения и значения названий населенных пунктов. Но мне пришло
в голову: а что, если нарушить эту традицию? Может быть, объясне-
, ние, сделанное в конце книги, будет образнее и понятнее читателю,
когда он познакомится с историей поселка в целом. А затем мы вме-
| сте попробуем разобраться с названием поселка.
Было бы ошибкой считать, что название «Новая Ляда» уникально.
Взяв наугад несколько словарей географических названий, я прочел:
пос. Новая Ляда - Мурманская область, пос. Новые Ляды - Пермская
| область, д. Ляды - Ленинградская область и еще 15 названий сел
| Белоруссии в форме Ляда, Лядки, 5 названий cen в Псковской обла-
| сти. Список топонимов можно было бы продолжать еще долго.
| Так что же означает название «Новая Ляда»? Казалось бы, чего
| проще - открыл толковый словарь В. Даля и готово. Но у Даля как
минимум пять различных объяснений слову «Ляда». В Словаре народ-
ных географических терминов Э. Мурзаева значение слова «Ляда» тол-
куется на двух страницах. Каждое объяснение имеет свои положитель-
ные стороны, по поводу каждого можно подобрать немало доводов за
и - увы! - не меньше против.
В своих рассуждениях я опирался на три фактора: языкознание,
историю и географию. Решая эту загадку, необходимо учесть, что в
начале ХУП века закончился первый этап освоения Тамбовского края,
к этому времени на южных рубежах России была создана регулярная
сторожевая служба. Служилые люди, а также казаки - беглые вольные
люди - и рязанские крестьяне, распространившие свою хозяйствен-
ную деятельность вниз по течению Цны, осваивают край, его реки,
озера, леса, перенимают географические названия от местного ино-
язычного населения; отдельным, неизвестным им, географическим
объектам присваивают новые имена. В дальнейшем новые жители дали
названия не только крупным, но и совсем мелким объектам: ручьям,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 238
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_238_image_1749.jpg

234 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
рощам, оврагам и лесным полянам. Так образовался большой пласт
русской микротопонимии. В XVIII веке широко распространяются на-
звания по фамилиям помещиков.
В определении происхождения названия «Новая Ляда» прежде
всего необходимо исходить из того, что ее предшественницей была
д. Старая Ляда. И объяснение названия «Ляда» необходимо искать
там. Как я уже писал выше Старая Ляда еще в середине ХУП века
размещалась на большой лесной поляне в 5 кмк югу от современ-
ной Новой Ляды. Эта мордовская деревня, по всей вероятности,
существовала задолго до появления в этих местах русских пересе-
ленцев.
Во-вторых, необходимо. учитывать, что почти все реки в лесном
массиве по р. Цне до настоящего времени сохранили исконно мор-
довские названия (см. словарь). И только две лесные речки - Лядаи
Талинка - выпадают из этого списка. В мордовско-русском словаре
таких слов нет. В связи с этим становится ясно, что и речка Ляла, и
деревня Ляда 400 лет назад имели другие названия, мордовские, а
современные названия им дали русские.
С учетом вышеизложенного рассмотрим две версии происхожде-
ния названия Новая Ляда.
Версия I. Деревня Ляда названа по одноименной речке, на берегу
которой она располагалась. От слова. «ляда» - низкое болотистое мес-
то, заросшее лесом (В. Даль, «Толковый словарь», M., 1935, т. 2).
Это объяснение вполне оправдано, т.к. русло реки, особенно в
нижнем течении и сегодня низкое, болотистое и густо поросло
мелколесьем. Исходя из этих характерных особенностей, речка и
получила название Ляда, которое позднее закрепилось и за дерев-
ней.
Версия II. Деревня получила название «Ляда» по особенности ланд-
шафта, местности на которой она располагалась. «Ляда» - поляна или
запущенная поляна, поросшая молодым лесом (словарь церковно-
славянского и русского языка. Императорская Академия Наук. Сиб.,
1847, т.2). В родственных русскому белорусском и украинском языках
слово «ляда» почти повсеместно ограничено значением: «место в лесу»
© возможным характером вариаций: «вырубленный участок леса как
раскорчеванный под поле» (Попов, 1973), «поляна в лесу» (Марусен-
ко, 1968), «поля на месте вырубленного леса или пожарища» (Чере-
пахина Л.И. Географическая терминология на территории Тамбов-
ской области. Диссертация. М., 1979), Большинство филологов рас-
ак слово «ляда» как термин антропогенного воздействия на
рироду.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 239
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_239_image_44.jpg
   2. book_images/page_239_image_793.jpg
   3. book_images/page_239_image_825.jpg

Глава Ш. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 235
Рис. 198. Лесная опушка na окраине бывшей деревни Старая Ляда.
   📎 Изображение: book_images/page_239_image_793.jpg
‘Domo, август 2004 г.
В давние времена наши предки корчевали и выжигали участки леса
под культурные посевы. Хлеб на таких полях родился настолько бога
тый, что одного урожая хватало на целых пять лет. Поляны засевались
злаковыми восемь лет, а на девятый год забрасывались. Участки леса,
разработанные, а затем брошенные, зарастали вскоре мелколесьем и
название им было - «ляды». Во второй половине ХУП века русские так
назвали поляну в 7 километрах от Трегуляя. Позднее этим словом ста-
ли называть и мордовскую деревню, и речку. Так появилась Старая
Ляда и р. Ляда.
Так выглядит вторая версия происхождения названия д. Ляда. На-
сколько мне известно, ее поддерживал В.Г. Руделев, профессор Там-
бовского государственного университета им. Г.Р. Державина.
Какая из этих версий более правильная? Пожалуй, на этот вопрос
нет однозначного ответа. Мне больше нравится вторая. В этом случае
название «Новая Ляда» означает «новая поляна», а это гораздо лучше
чем «топкое сырое место».
ADEE SHOE
Bs) cd


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 240
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
236 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Закрыта последняя страница книги. Вместе со мной вы, уважае-
мые читатели, познакомились с историей пос. Новая Ляда.
В этой книге я постарался по мере своих сил и возможностей хотя
бы в общих чертах рассказать о событиях, происходивших в пос. Но-
вая Ляда и близлежащих населенных пунктах. Может быть, не всегда
был последователен и краток. Но делал я это ради сохранения наи-
‘большего количества добытых мною архивных источников, докумен-
тов, ради сохранения неповторимого колорита эпохи и воспомина-
ний наших современников для последующих поколений.
Перелистывая страницы истории поселка, я постоянно ‘убеждал-
ся, что она неотделима от истории Малой Талинки и Старой Ляды.
Они взаимосвязаны. Судьбы людей, проживавших в этих соседних
населенных пунктах, так тесно переплетены, что и говорить о них
можно только как о едином целом.
Кроме этого, мне хотелось рассмотреть не только исторические
этапы развития, но донести до сегодняшнего читателя, а что еще
важнее - сохранить для будущего сегодняшний облик поселка, хоть.
коротко рассказать о людях, его населяющих.
Y каждого населенного пункта, как и у человека, есть своя история
и своя судьба, и предназначение, начертанное свыше. Мудрые предки
не случайно выбрали речку Ляду лля своего поселения. Со всех сторон
его окружает и охраняет лес. Лесная красота, простая и понятная каж-
дому и такая разная в любое время года, влечет человека.
Опять ищу уединенья
В глубоком милом мне лесу,
Куда обдумывать несу
Дней пережитых впечатленья.
Испокон веку лес одевал, кормил, согревал, лечил и охранял сво-
их жителей.
Для людей, жизнь которых тесно свяна с лесом, последний имеет
HM с чем не сравнимое значение. Прекрасно сказал об этом Леонид
Леонов:
«Было бы неблагодарностью не назвать и лес в числе воспитателей
и немногочисленных покровителей нашего народа. Точно так же, как
степь воспитала в наших дедах тягу к вольности и богатырским утехам
в поединках, лес научил их осторожности, наблюдательности, тру-
долюбию и той тяжкой, упорной поступи, какою русские всегда шли
к поставленной цели. Мы выросли в лесу и, пожалуй, ни одна из
стихий родной природы не сказалась в такой степени на бытовом
укладе наших предков».
И а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 241
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_241_image_399.jpg
   2. book_images/page_241_image_49.jpg

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 237
Рис. 199. Сосновый бор
   📎 Изображение: book_images/page_241_image_49.jpg
в окрестностях Новой Ляды.
Фото, август 2004 г.
Расположенный среди теплого запаха хвои бронзового Цнинского
бора пос. Новая Ляда не стал местом массового отдыха для туристов.
У него другое предназначение. Испокон веков здесь стояли фабрики и
заводы и жили люди деятельные, инициативные и предприимчивые.
Новая Ляда - поселок-труженик, воин-созидатель. У него достойное
прошлое и большое будущее.
ам


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 242
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_242_image_1562.jpg

238 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
СЛОВАРЬ - СПРАВОЧНИК
© происхождении и значении некоторых географических названий
поселка Новая Ляда и окрестных мест
Как известно, ни один элемент окружающей природной среды
обитания для местных жителей не был безымянным - будь то овраг,
лощина, балка, поле, лес, луг, ручей, просека и т. д. Как городской
житель знает все улочки и переулки своего района, так и крестьянин
ориентируется на местности, окружающей его поселение. Имена и
названия создаются народом, по законам и нормам русского народ-
НОГО языка, и всем, кто с ними сталкивается, они кажутся вполне
понятными, привычными, не требующими никаких переделок и даже
как бы знакомыми. Но проходит время, меняется жизнь, уходят люди.
И от прежнего остаются только названия. Причем иногда им придают
совсем иной смысл. Изучая историю пос. Новая Ляда, мне пришлось
анализировать сотни названий на старых планах и картах, устные рас-
сказы местных жителей. При этом удалось выявить некоторые давно
забытые названия, топонимы и записать новые, появившиеся совсем
недавно. Приведу здесь лишь некоторые из них:
Барановский лес - участок леса в 5 км южнее пос. Новая Ляда в
междуречье Ляды и Талинки. Назван по фамилии владельцев, жите-
Лей с. Старая Ляда крестьян Барановых. В 1917 году лес принадлежал
Ивану Леонтьевичу Баранову. В 1920 - 1921 годах в этом лесу находи-
лась одна из баз антоновцев. В 1921 году в этом лесу был убит и похо-
ронен И. Матюхин.
Булгаковская и Запалатовская земли - земельные участки леса и
пашни за железной дорогой, получившие название по фамилиям
владельцев-арендаторов Булгакова и Запалатова.
дорога, большак - шоссе Тамбов - Рассказово, проходя-
шее по д. Новая Ляда, до 60-х годов ХХ века носило название «Боль-
шая дорога». В настоящее время этот участок дороги получил назва-
ние «улица Советская».
Волчий овраг - овраг в районе Можаровского сада (обозначен на
картах ХУШ века со стороны р. Лесной Тамбов), глухое место, где в
то время нередко встречались волки. г
Красный поселок - небольшой населенный пункт, возникший
в 20-х годах ХХ века по обеим сторонам шоссе Рассказово - Там-
бов от поворота на с. Столовое до р. Талинка в 3 км от Новой
Ляды. В настоящее время числится по ул. Советской пос. Новая
Ляда. Поселок строился на земле, отобранной у помещиков Са-
зоновых (там у них располагалось гумно). Давая такое назва-
ние своему поселку, люди хотели подчеркнуть то новое, что
аЬОИЬ а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 243
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СЛОВАРЬ-СПРАВОЧНИК 239
пришло с победой революции. Красный - это символ революции.
Ляда - река, правый приток Лесного Тамбова начинается у лесных
родников и болот в 6 км северо-западнее с. Столового, в районе Са-
винского кордона. Течет на юг по лесу. Длина реки 24 км, площадь
бассейна - 166 км. Впадает в Лесной Тамбов в районе урочища Сол-
датский мост. (Все версии происхождения названия реки читатель най-
дет в главе о значении слова «ляда»).
Лесной Тамбов - река, правый приток Цны. Начинается в балках
восточнее с. Липовка на высоте 195 м, течет, делая несколько крутых
петель, на запад, юго-запад, впадает в Цну у д. Старчики. Длина 91
км, площадь бассейна 1610 km’. В верховье долина имеет вид взрезан-
ной на 15-20 м степной балки с покатыми склонами. Юго-западнее
г. Рассказово р. Лесной Тамбов входит в Цнинский лесной массив и
течет среди нижнемеловых и четвертичных глин и песков. Долина рас-
ширяется до 3 - 5 км, склоны песчаные, крутые, дно почти плоское.
«Томбакс» - у эрзя (мордва) означает топкий, болотистый, лесной
характер местности.
'Липляй - ручей, левый приток Цны. Течет в южной части с. Татано-
во от коренного склона по террасе. Длина 7 км, сильно заросший,
течение слабое, русло шириной 3 - 5 м. От мордовского люп-ляй -
донник, мелкий.
Лебяжье озеро - водоем круглой формы на территории можаров-
ской усадьбы.
Можаровский лес - располагается по соседству с Барановским ле-
com по берегу р. Ляды в районе д. Старая Ляда. Принадлежал до 1917
года купцам и промышленникам Можаровым.
Мошляй (Мошляйка) - правый приток Цны. Начинается в лесных
оврагах Цнинского бора из большого числа родников по всему тече-
нию. Пересекает пос. Тулиновка, впадает в Цну южнее урочища Co-
сновый угол. Скорость течения в верховье 0,3 м/с, расход воды 10-20 м
в секунду. Качество воды очень высокое. Длина реки 7 KM, площадь
водосбора - 31 км. Корень слова угро - финского происхождения.
Мошляйка - русифицированное мордовское «меш ляй» - пчелиная
река, пчелка.
Ниголяй (Нигаляй) - левый приток Хмелины. Длина 10 км. Начи-
нается в Цнинском лесу из родников на дне оврагов с высокими
песчаными склонами, впадает в 5 км выше устья. От мордовского нега
ляй - суетливая, торопливая.
Пихтеляй - приток Хмелины. Начинается в Цнинском лесу на вы-
core 183 м, в 2,5 км от истока р. Ляды (район Савинского кордона).
Течет по лесу на север. При слиянии с р. Ниголяй впадает в
р. Хмелина. Корень слова угрофинского происхождения. От мордов-
ского пихтеляй - ворчать, толкать, толкушка.
заем


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 244
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
240 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Пишляй (Пишляйка) - правый приток р. Челновой. Начинается в
лесных оврагах у д. Троицкая Вихляйка на высоте 150 м, течет на
север, северо-восток, впадает в Челновую у с. Вирятино. Длина реки.
19 км, водосбор 75 км. Русло врезано в пески - суглинки, ширина его
3-9 м. В нижнем течении построены пруды. Пишляйка - русифициро-
ванное мордовское пиш ляй - пичше ляй-сосновая речка, сосновка.
Возможно, от переводного названия этой речки и название р.п. Со-
сновка.
Пушкеляй - ручей, левый приток Талинки. Протекает вдоль желез-
ной дороги и впадает в р. Талинку уж дд. моста напротив д. Старая
Jlana. До начала строительства дороги здесь располагалось болото. На
мордовском пучкарге ляй - река цапли.
Подоскляй - ручей, левый приток Лесного Тамбова. Начинается в
песчаных оврагах с. Подоскляй, течет на север среди заболоченного
леса. Долина быстро расширяется от 0,5 до 2 км, днище сырое, водо-
ток шириной 3 - 5 м с ржавой водой, едва течет. Длина - 11 км. На
мордовском пацьке ляй - падкс ляй - Подоскляй - песчанка, песча-
ная река.
Пчеляй - ручей, левый приток Лесного Тамбова. Начинается из
лесного озера севернее пос. Пчеляй, течет на юг среди соснового бора.
Длина около 5 км. Впадает в Лесной Тамбов в районе «горбатого»
моста.
Пяшкиляй (Пяшкиль) - ручей, левый приток Цны. Течет на восток
от коренного склона Цны через с. Донское. Длина - 5 км, течение
слабое, русло 2 - 4 м шириной. От мордовского пяшкень ляй - липо-
вая речка, липовица.
Первый, второй, третий овраги - овраги, разделяющие «полиго-
ны», расположены южнее пос. Новая Ляда по старой дороге в бывшее
имение Можаровых (Старая Ляда).
Первая, вторая просеки (просек) - полосы в лесу, освобожденные
от деревьев. В лесной местности, где расположен пос. Новая Ляда,
жители в качестве ориентиров часто используют лесные просеки,
нумеруя их по отношению к шоссе Тамбов - Рассказово.
Ильинский лес - лесной массив, расположенный в 4 - 5 км Юго-
восточнее с. Малая Талинка по речке Талинка. До 1917 года принад-
лежал Ильину.
Орляй - ручей, правый приток Цны, начинается в лесных оврагах
уступа верхней террасы, течет на запад, северо-запад через Куксов-
ские торфяные болота. Длина - 6 км, площадь водосбора - 25 KM’. OT
морловского ор ляй - шумливая, шумок.
Талинка - ручей, левый приток Ляды. Начинается севернее с. Ма-
лая Талинка на обширной луговой (теперь распаханной) поляне У
пос. Заря, течет на юг. Длина - 11 км. В верховье - хороший пруд, ниже
tsmbevliba


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 245
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_245_image_1109.jpg
   2. book_images/page_245_image_92.jpg

СЛОВАРЬ-СПРАВОЧНИК 241
ручей течет по лесу, имея сырое, даже топкое днище и невысокие
песчаные склоны. Возможные версии происхождения названия:
1. Тала (ТАЛ- tala) - изначально в тюркских языках означает поля-
на, степь, долина, открытая местность среди леса. Возможно первые
степные жители в [Х-Х веках так называли эту территорию. Затем
слово стало нарицательным и закрепилось за поляной, затем было
названо с. Талинка.
2. Тальник - кустарниковая ива и ее заросли по берегам рек. На
Русской равнине много рек имеют название Талица, Талинка (Тали-
ца в Вологодской, Липецкой, Пермской областях, Талинка на Клязьме
во Владимирской области ит. д.).
Однако есть еще одна версия - слово «талинка» - это русифициро-
ванное мордовское талай ляй - длинная река (ручей).
Талинская поляна - термин часто упоминается в архивных доку-
ментах ХУШ века. Открытое степное урочище на восточной окраине
Ценского леса. Имеет форму трапеции с юга на северо-восток по во-
доразделу рек Ляда, Талинка, Дальняя Керша. Длина около 40 км.
В крайней южной точке располагается пос. Новая Ляда, на севере -
с. Керша. Рельеф равнинный.
Трегуляй - ручей, правый приток Цны. Протекает по заболоченно-
му низменному берету р. Цны. Длина - 1,5 км. На мордовском - тацкс
ляй - тьярги - ляй - Трегуляй - топкая речка, река среди болот. Неда-
леко расположено селение и Трегуляевский манастырь (осн. в XVII в.
св. Питиримом), получившие названия по имени речки.
Рис. 200. Улица новой Старой Ляды.
Фото, март 2004 г.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 246
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_246_image_153.jpg
   2. book_images/page_246_image_201.jpg

242 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 201. Поселок Новая Ляда,
   📎 Изображение: book_images/page_246_image_201.jpg
ya. Буденного.
Фото, декабрь 2003 г.
Рис. 202. Поселок Новая Ляда, ул. Совхозная.
Фото, декабрь 2003 г.



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 247
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_247_image_133.jpg
   2. book_images/page_247_image_157.jpg
   3. book_images/page_247_image_99.jpg

СЛОВАРЬ-СПРАВОЧНИК 243
Рис. 203. Поселок Новая Ляда, ул. Набережная.
   📎 Изображение: book_images/page_247_image_157.jpg
Фото, февраль 2004 г.
Рис. 204. Поселок Новая Ляда, ул. Майская.
Фото, январь 2004 2.
q 


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 248
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_248_image_752.jpg

244 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Рис. 205.
Поселок Новая Ляда,
ya, Стахановская.
Фото, февраль 2004 г.
Старая Ляда - до конца тридцатых годов ХХ века так называлась
старинная деревня в 5 км от Новой Ляды. В 30 - 40-е годы ХХ века
переселенцы со Старой Ляды основали на правом берегу р. Талинки
между шоссе Рассказово - Тамбов и ж. д. переездом новый поселок, но
название оставили старое. В настоящее время это одна из улиц Ново-
лядинского поссовета.
Третьяково поле - участок пахотной земли (около 30 десятин), рас-
положенный по левому берегу р. Ляды, на южной окраине пос. Новая
Ляда, сразу за железной дорогой. Название получил по фамилии вла-
дельца купца И.С. Третьякова.
Улицы поселка Новая Ляда - в 70-е годы ХХ века пос. Новая Ляда
быстро рос, в этой связи появилось много новых. улиц. Улицы получи-
ли названия по находящимся неподалеку производственным объек-
там - ул. Совхозная (первое отделение совхоза «Новая Ляда»),
ул. Железнодорожная (вдоль железной дороги), ул. Плодородия,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 249
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_249_image_1176.jpg

СЛОВАРЬ-СПРАВОЧНИК 245
ул. Заводская, ул. Рабочая (застройка откормочного комплекса), ряд
улиц получил название по особенностям рельефа местности, при-
4 родным характеристикам - ул. Луговая (там всегда был луг, где дети
играли в лапту), ул. Набережная (вдоль р. Ляды), есть и чисто мемори-
альные названия - ул. Гагарина, ул. Буденного, ул. Советская.
Красношкольная улица - одна из улиц пос. Новая Ляда. Получила
название от школы, расположенной на этой улице. В начале ХХ века
это кирпичное здание построил купец И.С. Третьяков.
| Стахановская улица - улица пос. Новая Ляда вдоль р. Ляды. Назва-
ние получила от домов, построенных для рабочих спиртзавода, пере-
довиков производства стахановцев.
Хомутляй - правый приток Цны. Лесная речка с заболоченным рус-
лом и устьем. Течет на запад, впадает в Цну южнее пос. Тихий Угол.
| Длина - 6 км. Название происходит OT мордовского пацькя ляй - чис-
тотел, речка чистотела, чистотелка, чистянка, чистуша.
Шевырляй - ручей, правый приток Лесного Тамбова. Начинается
из лесных болот и озер к северу-востоку от ст. Рассказово на высоте
175 м и течет на юг по Цнинскому бору местами в глубоком овраге.
| Длина - 10 км.
Корень слова угро-финского происхождения. На мордовском крхка
ляй - шрка ляй - шевырляй - речка в глубоком овраге.
Ястребиный лес - роща, расположенная на южной окраине пос.
Новая Ляда за железнодорожной линией. Название происходит от слова
| истребитель и появилось после Великой Отечестенной войны. В 1942 -
1945 годах Ha опушке леса базировались самолеты-истребители, при-
крывавшие Новолядинский аэродром.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 250
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Приложение 1
участников, ветеранов Великой Отечественной войны (1941 - 1945),
проживающих на территории Новолядинского поссовета.
Алехашкин Василий Леонтьевич
1926 r. p.
'Андросова Мария Ильинична
1914 г.р.
Антонов Владимир Петрович
1922 г.р.
Апаркина Анна Федоровна
1919 г.р.
Антонов Михаил Михайлович
1922 г. р.
Бурденко Анна Андреевна
1923 г.р.
Бондарова Елизавета Андреевна
1922 г.р.
Бондаров Алексей Васильевич
1925 г.р.
Бондаров Николай Михайлович
1922 г.р.
Буданов Иван Васильевич
1916г. р.
Баранов Александр Егорович
1916 г. р.
Бизякин Николай Николаевич
1926 г. р.
Близнецов Виктор Петрович
1927 г. р.
Валуева Дарья Ивановна
1924 г. р.
Гарбарчук Михаил Степанович
1923 г. р.
Дерябин Николай Гаврилович
1923 г.р.
Зайцева Раиса Ивановна
1924 г. р.
Зимин Николай Алексеевич
1923 г.р.
(по состоянию на 1.03.2004 г.)
Загуменнов Владимир Сергеевич
1931 г.р.
Куликова Любовь Яковлевна
1923 г.р.
Кузнецов Михаил Иванович
1927 г.р.
Кубляков Петр Захарович
1923 г.р.
Ковач Василий Васильевич
1925 г.р.
Лапин Дмитрий Захарович
1923 г.р.
Логунов Петр Степанович
1918 г. р.
Лазырев Михаил Филиппович
1920 г. р.
Латышев Александр Николаевич
1925 г.р.
Любимов Петр Николаевич
1924 г. р.
Матвеева Татьяна Егоровна
1924 г.р.
Масягина Мария Михайловна
1924 г. р.
Маркин Василий Иванович
1918 г. р.
Муриев Дмитрий Константинович
1924 г. р.
Неермолов Алексей Тимофеевич
1923 г.р.
Нечаева Вера Трофимовна
1922 г.р.
Пешкова Ольга Семеновна
1922 г. р.
Позднякова Мария Николаевна
1925 г.р.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 251
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_251_image_497.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ
Рис. 206. День Победы. Б.В. Чернецов.
Фото, 9 мая 2004 г.
Рымарь Иван Ильич
1926 г. р.
Casatees Василий Макарович
1926 г. p.
Точилин Евгений Кузьмич
1914 г.р.
Типикин Всеволод Владимирович
1926 г.р.
Курочкин Михаил Павлович
1927 г.р.
Хохлов Петр Николаевич
1919г. р.
Чудин Павел Иванович
1915 г.р:
Чернышев Александр Никитович
1924 г.р.
Чернецов Борис Васильевич
1922 г.р.
Юзик Михаил Гаврилович
1921 г.р.
Плакидин Николай Андреевич
1921 г. р.
Сизионов Павел Гаврилович
1927 г.р.
Попов Алексей Михайлович
1926 г. р.
Попов Владимир Петрович
1925 г.р.
Попов Сергей Семенович
1924 г.р.
Симбирев Сергей Валерьевич
1926 г. р.
Фролов Владимир Васильевич
1923 г.р.
Шанин Михаил Иванович
1926 г.р.
Шурупов Василий Федорович
1922 г.р.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 252
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
248 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Приложение 2
участников боевых действий
в Демократической Республике Афганистан (1979 - 1985),
проживающих на территории Новолядинского поссовета
(по состоянию на 1.03.2004 г.)
Бондин
Юрий Александрович 1962 г. р., младший сержант
Буряков
Петр Николаевич 1959 r. p., майор
Вербовский
Геннадий Александрович 1954 г. р., прапорщик
Дмитриев
Михаил Иванович 1957 г. р., подполковник
Курдюмов
Сергей Михайлович 1968 г. p., рядовой
Колмыков
Валерий Васильевич 1964 г.р., майор
Медведев
Игорь Николаевич 1964 г. р., сержант
Панфилов
Алексей Викторович 1966 г. р., рядовой
Саюшев
Вячеслав Анатольевич 1968 г. р., рядовой
Троянский
Сергей Евгеньевич 1963 г. p., рядовой
Хохлов
Владимир Алексеевич 1966 г. р., рядовой
Шарапов
Владимир Алексеевич 1962 г. p., ефрейтор,
Шевнин
Валерий Алексеевич 1966 г. р., прапорщик


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 253
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_253_image_889.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ. 249
Приложение 3
Светлой памяти воинов,
призванных по Малоталинскому сельсовету,
погибших и пропавших без вести
в годы Великой Отечественной войны
1941 - 1945 гг.,
посвящается
НОВАЯ ЛЯДА
Агеев род. 1914, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою
Иван Яковлевич 25 ноября 1942 г. Похоронен: Московская обл.,
г. Коломна.
Андреев род. 1922, с. Н. Ляда, рядовой. Пропал без вести
Аркадий Сергеевич 15 марта 1942. Похоронен: Харьковская обл., Ста-
ро-Салтовский р-он, д. Песчаное.
Андреев род. 1903, с. Н. Ляда, рядовой. Пропал без вести
Тихон Степанович 7 июля 1942.
‘Андросов род. 1914, п. Н. Ляда, рядовой. Пропал без вести в
Андрей Степанович 1941.
Бабкин род. с. Н. Ляда, рядовой. Умер от ран 4 августа
‘Семен Сергеевич 1944. Похоронен: Львовская обл., с. Ясенцы.
Баранов род. 1926, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою 10
Петр Нестерович сентября 1944. Похоронен: Калининская обл.,
Пустошкинский р-он.
Барышков род. 1900, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1942.
Василий Иванович
,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 254
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_254_image_1083.jpg

НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Белобрыкин
Иван Архипович
Беляев
Валентин Павлович
Беляев
Николай Федорович
Беспалько
Иван Корнеевич
Бесперстов
Михаил Иванович
Богданов
Петр Павлович
Бондаров
Василий Тимофеевич
Верещагин
Иван Павлович
Ворожейкин
Алексей Фомич
Ворожейкин
Егор Фомич
Вялов
Василий Григорьевич
Герасимов
Николай Петрович,
Герасимов
Серафим Петрович
Глазатов
Василий Федорович
род. с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою 10 января
1944. Похоронен: Полесская обл., Калинкович-
ский р-он.
род. 1909, с. Н. Ляда, лейтенант. Погиб в 6010
11 ноября 1942 Похоронен: Ленинградская
обл., с-з «Красный ударник».
род. 1911, с. Н. Ляда, рядовой. Пропал без вес-
ти в 1941.
род. 1926, с. H. Ляда, сержант. Погиб в Goto 5 an-
реля 1945. Похоронен: Австрия, г. Вена.
род. 1910, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1908, с. Н. Ляда, рядовой. Пропал без вес-
ти в августе 1942.
род. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою 24 марта
1943. Похоронен: Орловская обл., д. Пузанов-
ка.
род. 1911, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в 6010 в
род. 1906, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1942.
род. 1904, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1941.
род. 1916, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1944.
род. 1920, с. Н. Ляда. Пропал без вести в 1941.
род. 1914, с. Н. Ляда, рядовой. Пропал Ges вес-
ти в декабре 1941.
род. 1925, с. Н. Ляда, старшина. Погиб в бою.
17 февраля 1945.
В Ь а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 255
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
ПРИЛОЖЕНИЯ.
Григорьев.
Александр Данилович
Гуров
Николай Иванович
Дворецкий
Александр Иванович
Демчев
Анатолий Иванович
Дерябин
Иван Иванович
Дехтярев
Федор Иванович
Добрынин
Петр Иванович
Евдокимов
Федор Иванович
Егоров
Александр Иванович
Елагин
Николай Михайлович
Еремин
Павел Михайлович
Ермолаев.
Владимир Григорьевич
Жариков
Владимир Иванович
Захаров
Егор Гаврилович
род. 1922, с. H. Ляда. Погиб в бою в 1944.
род. 1926, с. H. Ляда, ефрейтор. Погиб в бою
27 января 1945. Похоронен: Могилевская обл.,
хутор Турмален.
род. 1920, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1943.
род. 1914, с. Н. Ляда. Пропал без вести в октяб-
ре 1941.
род. 1912, с. Н. Ляда, сержант. Пропал без вес-
ти в декабре 1941.
род. 1923, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою
25 декабря 1942. Похоронен: Ростовская обл.,
Алексеево-Лазовский р-он.
род. 1908, с. Н. Ляда, рядовой. Пропал без вес-
ти в декабре 1942.
род. 1910, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1942.
род. 1921, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою
4 марта 1944. Похоронен: Эстонская ССР.
род. 1924, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1944.
род. 1904; с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою
20 декабря 1941.
род. 1924, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою
28 февраля 1944. Похоронен: Днепропетров-
ская обл., Криворожский р-н.
род. 1924, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою
27, января 1944. Похоронен: Ленинградская
обл., Новгородский р-н., д. Гузи.
род. 1910, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1944.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 256
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Знобищев
Дмитрий Петрович
Зотов
Петр Алексеевич
Каверин
Иван Михайлович
Кириллов.
Дмитрий Иванович
Кирсанов
Николай Иванович
Кирюшин
Михаил Алексеевич
Климов
Петр Сергеевич
Кобелев
Николай Ильич
Колесников
Михаил Емельянович
Калмыков
Григорий Егорович
Коломников
Федор Павлович
Коробков
Иван Степанович
Косов
Петр Семенович
Косов
Семен Иванович
род. 1897, с. Н. Ляда, сержант. Погиб в бою 24
декабря 1943. Похоронен: Киевская обл., с. Ду-
биевка.
род. с. Н. Ляда, мл. сержант. Пропал без вести
22 сентября 1944.
род. 1903, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1941.
род. 1915, с. Н. Ляда, мл. лейтенант. Пропал без
вести в январе 1942.
род. 1924, с. H. Ляда, мл. сержант. Погиб в
бою 28 октября 1943. Похоронен: Днепропет-
ровская обл., д. Алексеевка.
род. 1914, с. Н.Ляда. Погиб в бою 6 апреля 1942.
Похоронен: Смоленская обл., с. Привольное.
род. 1921, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою
23 апреля 1945. Похоронен: г. Берлин.
род. 1922, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1945.
род. 1925, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1945.
род. 1900, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою в
род. 1914, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в 6010 B
род. 1907, с. Н. Ляда. Умер от ран 6 июня 1945.
Похоронен: Венгрия.
род. 1920, с. H. Ляда, рядовой. Погиб в бою 26 ию-
ня 1944.
род. 1900, с. Н. Ляда, рядовой. Умер от ран
14 декабря 1942. Похоронен: Чкаловская обл.,
г. Орск.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 257
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_257_image_883.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ.
Котов
Егор Михайлович
Кравцов
Иван Пантелеймонович
Кривенцев
Михаил Иванович
Кривенцев
Михаил Федорович
Криворотов
Александр Илларионович
Круглов
Герман Михайлович
Кузнецов
Гавриил Павлович
Кузнецов
Иван Васильевич
Лавринов
Федор Митрофанович
Лапин
Алексей Федорович
Летягин
Иван Семенович
Лиманский
Иван Васильевич
Максаков
Иван Яковлевич
Малышев
Федор Иванович
род. 1909, с. Н.Ляда, рядовой. Погиб в бою
15 февраля 1943. Похоронен: Калинин-
ская обл., г. Ржев.
род. с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою 6 но-
ября 1944. Похоронен: Венгрия.
род. с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в бою 4 ок-
тября 1943. Похоронен: Смоленская обл.
род. 1924 г., с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в
бою 21 сентября 1945. Похоронен: Киев-
ская обл.
род. с. Н. Ляда, рядовой. Пропал без вести
25 сентября 1944.
род. 1924, с. Н.Ляда, мл. лейтенант. Погиб в
бою 13 апреля 1945. Похоронен: Чехосло-
вакия, с. Детва.
род. 1902, с. Н. Ляда, рядовой. Пропал без
вести 15 сентября 1941.
род. 1923, с. H. Ляда. Погиб в бою в 1943.
род. 1915, с. Н. Ляда, рядовой. Погиб в 6010
в 1942.
род. 1916, с. Н. Ляда. Погиб в бою в 1941.
род. 1923, с. Н. Ляда, лейтенант. Погиб в
бою 24 марта 1944.
род. с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без ве-
сти 28 июня 1942.
род. 1910, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1943.
род. 1911, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1941.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 258
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
`НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Мамот
Павел Антонович
Матвеев
Василий Егорович
Митянин
Анатолий Алексеевич
Михайлов
Семен Алексеевич
Мухонин
Николай Сергеевич
Наумов
Петр Яковлевич
Никифоров
Николай Иванович
Никифоров
Николай Федорович
Николаев
Александр Алексеевич
Носов
Сергей Фролович
Овчарский
‘Афанасий Иванович
Овчарский
Иван Афанасьевич
Панин
Анатолий Федорович
Паршин
Трофим Михайлович
род. 1918, с. Новая Ляда, мл. лейтенант. Погиб
в бою 29 августа 1942.
род. 1926, с. Новая Ляда. Погиб в бою 7 фев-
paisa 1945. Похоронен: Полынша.
род. с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою 18 ок-
тября 1943. Похоронен: Запорожская обл.,
Больше-Такмакский р-н, п. Войновский.
род. 1900, с. Новая Ляда, политрук. Пропал
без вести в январе 1942.
род. 1915, с. Новая Ляда, политрук. Пропал
без вести в июне 1942.
род. 1909, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою
21 декабря 1943. Похоронен: Витебская обл.
Лиозненский р-н, д. Прозы.
род. 1906, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в 6010
в 1943.
род. 1913, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в 6010
в 1943.
род. 1907, рядовой, с. Новая Ляда. Пропал 6e3
вести в январе 1941.
род. 1903, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1898, с. Новая Ляда. Погиб в бою 1944.
род. 1926, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1945.
род. 1920, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1941.
род. 1898, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в 6010
2 июня 1943. Похоронен: Смоленская обл.,
д. Чернецово.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 259
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_259_image_909.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ
Перелыгин
Семен Степанович
Петров
Александр Алексеевич
Плаксин
Евгений Иванович
Плаксин
Михаил Григорьевич
Полетаев
Александр Тимофеевич
Попов
Василий Михайлович
Попов
Владимир Петрович
Попов
Егор Яковлевич
Попов
Иван Ильич
Попов
Кузьма Яковлевич
Попов
Николай Никитович
Попов
Петр Яковлевич
Попов
Федор Никитович
Прилепский
Аркадий Петрович
с. Новая Ляда, рядовой. Умер от ран 21 мая
1942. Похоронен: Харьковская обл., с. Шипо-
ватое.
род. 1904, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в
бою 28 января 1942.
род. 1924, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1942.
род. 1922, с. Новая Ляда, воентехник 2-го ранга.
Погиб в бою в 1942.
род. 1918, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в октябре 1943.
род. 1914, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1942.
род. с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою
18 июля 1943. Похоронен: Курская обл.,
с. Ильинка.
род. 1915, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1941.
род. 1910, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1941.
род. 1914, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1941.
род. 1901, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1942.
род. 1920, с. Новая Ляда, рядовой. Умер в пле-
ну 18 октября 1941.
род. 1905, с. Новая Ляда, сержант. Погиб в
бою 6 декабря 1944. Похоронен: Венгрия,
д. Ечет.
род. 1908, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести 6 февраля 1943.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 260
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
256 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Пунин род. 1904, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою
Тимофей Иванович в 1942.
Рогожкин род. с. Новая Ляда, рядовой. Умер от ран 13
Иван Егорович июля 1945. Похоронен: Германия, г. Брандер-
бург.
Саватеев
Егор Максимович
(Самсонов
Григорий Васильевич
Сатин
Иван Данилович
(Саяпин
Василий Иванович
Свистов
Алексей Сергеевич
Сивов
Федор Николаевич
Симбирев
‘Алексей Валерьевич
‘Спирин
Михаил Григорьевич
Степанов
Михаил Федорович
Тормышев
Леонид Фролович
Ушаков
Степан Тихонович
род. 1911, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою
23 октября 1942. Похоронен: Калининская обл.,
ст. Западная Двина.
род. 1906, с. Новая Ляда. Пропал без вести в 1943.
род. 1922, с. Новая Ляда, сержант. Погиб в
бою 3 февраля 1942. Похоронен: Ворошилов-
градская обл., Лисичанский р-н, г. Пролетарск.
род. с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою
14 сентября 1943. Похоронен: Харьковская
обл., с. Алексеевка.
род. с. Новая Ляда, лейтенант. Пропал без вести
в августе 1943.
род. 1900, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1943.
род. 1925, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в 6010
24 сентября 1943. Похоронен: Смоленская обл.
Духовищинский р-н, д. Коллектив.
род. 1912, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою
20 августа 1942. Похоронен: Московская обл.,
г. Серпухов.
род. 1918, с. Новая Ляда. Пропал без вести в мае
род. 1903, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в 6010
18 января 1942.
род. с. Новая Ляда, лейтенант. Погиб в 6010
1 марта 1943.
ОИ а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 261
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_261_image_966.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ 257
Федотов
Николай Гаврилович
Филатов
Сергей Михайлович
Френьк
Михаил Данилович
Фролов
Тимофей Николаевич
Черенков.
Михаил Савельевич
Чернов
Михаил Петрович
Чернышев
Павел Васильевич
Чечетов
Феофан Феофанович
Шарапов
Алексей Павлович
Шарапов
Михаил Федорович
Шарапов
Николай Васильевич
Шаров
Семен Иванович
Шелковников
‘Аким Петрович
Шелковников
Александр Петрович
род. 1898, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1916, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в 15 июля 1941.
род. 1918, с. Новая Ляда, лейтенант. Погиб в
бою в 1942.
род. 1918, с. Новая Ляда. Пропал без вести в
июле 1943.
род. 1907, с. Новая Ляда, мл. лейтенант. Умер or
ран 20 февраля 1943. Похоронен: Курская обл.,
Верхне-Любажский р-н, с. Хмелевое.
род. 1922, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в феврале 1942.
род. 1906, с. Новая Ляда. Погиб в Gow в 1941.
род. 1912, с. Новая Ляда. Пропал без вести в
декабре 1943.
род. с. Новая Ляда, ст. сержант. Погиб в бою
10 марта 1943. Похоронен: Карело-Финская
ССР, Выборгский р-н.
род. 1913, с. Новая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в марте 1944.
род. 1921, с. Новая Ляда, сержант. Погиб в бою
29 января 1945. Похоронен: Германия, г. Дра-
нов.
род. 1903, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1942.
род. 1905, с. Новая Ляда, рядовой. Погиб в бою
в 1942.
род. 1919, с. Новая Ляда, лейтенант. Погиб в
бою 15 апреля 1945. Похоронен: Чехословакия,
г. Н. Место.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 262
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Шмырев
Максим Яковлевич
Щербин
Виталий Филиппович
Яшков
Федор Николаевич
род. 1907, с. Новая Ляда. Погиб в бою в 1942.
Похоронен: Смоленская обл.
род. 1922, с. Новая Ляда, лейтенант. Погиб в
бою 7 марта 1942. Похоронен: Ленинградская
обл.
род. 1913, с. Новая Ляда, ефрейтор. Погиб в бою
11 октября 1943. Похоронен: Могилевская обл.,
Горецкий р-н, д. Гущано.
МАЛАЯ ТАЛИНКА, СТАНЦИЯ РАДА, СТАРАЯ ЛЯДА
Амелин
Егор Игнатьевич
Антонов
Тимофей Павлович
Апаркин
Анатолий Петрович
Архипов
Григорий Иванович
Балыбин
Михаил Иванович
Барсуков
Иван Гаврилович
Белобрыкин
Федор Федорович
Белов
Александр Михайлович
Белов
Дмитрий Егорович
Белов
Сергей Иванович
род. 1908, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в 1941.
род. 1893, ст. Рада. Пропал без вести в 1941.
род. 1919, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
бою 7 января 1942. Похоронен: Карело-Фин-
ская ССР, Медвежьегорский р-н, г. Наво-
лок.
род. 1912, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в сентябре 1941.
род. 1921, ст. Рада, лейтенант. Пропал без вес-
ти 19 ноября 1941.
род. с. М. Талинка, рядовой. Пропал без вести в
декабре 1942.
род.1905, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести в
декабре 1941.
род. 1920, ст. Рада. Пропал без вести в 1941.
род. 1915, ст. Рада. Погиб в бою 1944.
род. 1924, ст. Рада. Погиб в бою в 1945.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 263
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
ПРИЛОЖЕНИЯ. 259
Беляев
Алексей Федорович
Беляев
Иван Федорович
Близнецов
Александр Иванович
Близнецов
Александр Михайлович
Близнецов
Алексей Алексеевич
Близнецов
Алексей Алексеевич
Близнецов
Алексей Федорович
Близнецов
Григорий Иванович
Близнецов
Иван Алексеевич
Близнецов
Иван Андреевич
Близнецов
Иван Иванович
Близнецов
Михаил Алексеевич
Близнецов
род. д. Старая Ляда, рядовой. Погиб в бою
4 января 1944. Похоронен: Витебская обл., Го-
родокский р-он, д. Матросы.
род. 1913, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. с. М. Талинка, мл. лейтенант. Пропал без
вести в 3 октября 1941.
род. 1903, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
20 сентября 1944. Похоронен: Латвийская
ССР, д. Гримас.
род. 1912, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1941.
род. 1917, с. М. Талинка. Пропал без вести в
род. 1901, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести 31 июля 1942.
род. 1922, с. М. Талинка. Погиб в бою 6 января
1943. Похоронен: Ростовская обл., д. В. Се-
ребряково.
род. 1917, с. М. Талинка, военврач. Погиб в
бою 1943. Похоронен: под Харьковом.
род. 1908, с. М. Талинка. Пропал без вести в
июле 1941.
род. 1923, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в июне 1942.
род. 1921, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1924, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
Николай Александрович в 1944. Похоронен: Киевская обл., Чернобыль-
ский р-н, с. Медвин.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 264
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Близнецов
Николай Евдакимович
Близнецов
Николай Иванович
Близнецов
Петр Тимофеевич
Близнецов
Степан Алексеевич
Близнецов
Федор Петрович
Бондарев (ов)
Евгений Петрович
Бондарев (ов)
Владимир Андреевич
Бондарев
Павел Ефимович
Бондарев
Павел Иванович
Бондаров
Андрей Еремеевич
Бондаров
Иван Еремеевич
Бондаров
Николай Иванович
Бондаров
Серафим Петрович
род. 1919, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1941.
род. 1915. Умер от ран 3 февраля 1945.
род. 1905, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в апреле 1945.
род. 1899, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в октябре 1943.
род. 1906, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в сентябре 1941.
род. 1925, с. М. Талинка, рядовой. Умер от ран.
3 сентября 1944. Похоронен: Польша, г. Пухо-
ля.
род. 1924, с. М. Талинка, рядовой. Умер от ран
17 января 1944. Похоронен: Кировоградская
обл., Петровский р-н, с. Ново-Стародуб.
род. 1919, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
26 июля 1943. Похоронен: Орловская обл.,
Мценский р-н.
род. 1919, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в 6010
26 июля 1943. Похоронен: Орловская обл.
Мценский р-н.
род. 1901, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в 1941.
род. 1923, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в марте 1944.
род. 1923, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
бою 22 декабря 1942. Похоронен: Сталинград-
ская обл.
род. 1914, с. М. Талинка. Пропал без вести в



══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 265
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_265_image_1236.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ 261
Букашин род. 1904, с. М. Талинка, рядовой. Погибв
Иван Егорович бою 29 марта. Похоронен: Харьковская обл.
Старо-Салтовский р-н, с. Рубежное.
Букатин род. с. М. Талинка, сержант. Похоронен: Витеб-
Семен Максимович — ская обл.
Букатин род. 1905, д. Старая Ляда. Пропал без вести в
Федор Иванович 1941.
Булычев род. 1913, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Иван Андреевич вести в декабре 1941.
Васильев, род. 1914, д. Старая Ляла, рядовой. Пропал без
Петр Федорович вести в августе 1942.
Вялов род. 1903, ст. Рада. Погиб в бою в 1942. |
Алексей Григорьевич |
Герасимов род. 1901, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в |
Антон Терентьевич бою | марта 1945. Похоронен: Германия,
с. Нимкау.
Гусаров род. ст. Рада, ст. лейтенант. Пропал без вести
Александр Максимович в 1941.
Евдокимов род. с. М. Талинка, Похоронен: Ленинградская |
Иван Петрович обл., д. Карбусель.
Емельянов род. 1916, ст. Рада, воентехник 2-го ранга. Про- |
Федор Григорьевич пал без вести в октябре 1941.
Ермолаев род. 1921, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Петр Анисимович вести в апреле 1942.
Ершов род. 1923, д. Старая Ляда, рядовой. Пропал без
Валентин Алексеевич вести в 1943.
Забабурин род. 1913, ст. Рада, сержант. Погиб в бою
Андрей Кириллович 30 сентября 1944. Похоронен: Югославия,
с. Брза-Поланка.
Забабурин род. 1922, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести
Яков Кириллович 21 января 1944.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 266
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
`НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Захаров
Василий Андреевич
Зимарин
Петр Иванович
Знобищев
Михаил Петрович
Иванов
Иван Степанович
Калинов
Николай Петрович
Калюбабин
Василий Григорьевич
Каратеев
Егор Михайлович
Козлов
Николай Семенович
Колотеев.
Никита Иванович
Кальтинов
Алексей Яковлевич
Корнеев
Андрей Андреевич
Королев
Виктор Петрович
Коротков
"Леонид Григорьевич
Косенков
Александр Иванович
род. 1924, д. Старая Ляда. Погиб в бою в 1943.
род. 1910, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1917, с. М. Талинка. Пропал без вести в
декабре 1941.
род. 1912, ст. Рада. Погиб в бою 9 июля 1943. По-
хоронен: Смоленская обл., Мосальский р-н,
д. Старое Аскерово.
род. 1914, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в феврале 1944.
род. 1912, д. Старая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в июле 1942.
род. 1894, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1943.
род. 1914, ст. Рада. Погиб в бою в 1942.
род. 1917, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести
в апреле 1942.
род. 1910, с. М. Талинка. Пропал без вести в 1941.
род. 1915, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1942.
род. 1925, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести 23 апреля 1944.
род. с. М. Талинка, ст. сержант. Погибв 1945.
род. 1900, д. Старая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в апреле 1945.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 267
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_267_image_1207.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ
Косенков
Александр Ильич
Косенков
Александр Михайлович
Косенков
Алексей Михайлович
Кривенцев
Михаил Николаевич
Круглов
Иван Николаевич
Кузнецов
Иван Андреевич
Кузнецов
Николай Яковлевич
Кулаченков
Михаил Алексеевич
Кучеров
Федор Егорович
Кучеров
Федор Егорович
Летягин
Дмитрий Семенович
Любимов
Константин Александрович
Мазаев
Павел (Петр) Васильевич
‘род. 1906, с. М. Талинка, рядовой. Пропал
без вести в апреле 1943.
род. 1914, с. М. Талинка, рядовой. Умер от
ран 2 июня 1942. Похоронен: Москов-
ская обл., г. Малоярославец.
род. 1917, с. М. Талинка, рядовой. Пропал
без вести в октябре 1941.
род. с. М. Талинка, сержант. Умер от ран
29 января 1945. Похоронен: Германия.
род. с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
бою 22 февраля 1943. Похоронен: Орлов-
ская обл., д. Ольховец.
род. 1908, с. М. Талинка, рядовой. Пропал
без вести в июне 1941.
род. 1921, ст. Рада, мл. лейтенант. Пропал
без вести в 1942.
род. 1924, с. М. Талинка, рядовой. Пропал
без вести в ноябре 1943.
род. 1915, с. М. Талинка. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1906, с. М. Талинка, рядовой. Пропал
без вести в январе 1942.
род. 1921, ст. Рада, рядовой. Пропал без
вести 21 января 1943 в Шлиссельбург-
ском р-не, Ленинградской обл.
род. 1925, ст. Рада, рядовой. Умер от
ран 4 марта 1944. Похоронен: Калинин-
ская обл., Идрицкий р-н., д. Васильево.
род. д. Старая Ляда, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 268
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Малютин
Владимир Максимович
Медведев
Анатолий Дмитриевич
Михеев.
Николай Иванович
Нагорнов
Федор Иванович
Hexopomes
Иван Иванович
Никифоров
Егор Иванович
Никифоров
Иван Николаевич
Николаев
Иван Александрович
Николаев
Николай Александрович
Новиков
Павел Николаевич
Овчинников
Максим Дмитриевич
Осипов
‘Сергей Моисеевич
Пелогейчев
Николай Алексеевич
род. 1919, ст. Рада. Погиб в бою в 1942.
род. 1911, ст. Рада. Погиб в бою в 1941.
род. 1914, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
бою 6 июня 1943.
род. 1914, Малоталинский с/с, рядовой. Про-
пал без вести в декабре 1941.
род. 1915, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести.
15 сентября 1941.
род. 1908, с. М. Талинка. Пропал без вести в
октябре 1941.
род. 1912, с. М. Талинка, сержант. Погиб в
бою | августа 1943. Похоронен: Сталинград-
ская обл., с. Богородичное.
род. 1912, д. Старая Ляда, рядовой. Погиб в
бою 6 апреля 1943. Похоронен: Смоленская
обл., д. Высокое.
род. 1910, д. Старая Ляда, рядовой. Погиб в
бою 6 апреля 1943. Похоронен: Смоленская
обл., Всходский р-н, д. Высокое.
род. 1920, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести 6 июля 1942.
род. 1912, с. М. Талинка. Погиб в бою 10 июля
1942. Похоронен: Калининградская обл. д. Пар-
шино.
род. 1913, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1941.
род. 1923, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в феврале 1942.
Ва


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 269
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_269_image_1069.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ 265
Пелогейчев род. 1915, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Александр Алексеевич вести в ноябре 1942.
Поветьев род. 1901, ст. Рада., бат. комиссар. Погиб в бою
Федор Алексеевич 16 февраля 1943. Похоронен: Ленинградская
обл, Залучский р-н, д. Березовец.
Подгорнов род. 1924, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
Иван Владимирович 1944.
Подгорнов род. 1919, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Николай Яковлевич — вести в декабре 1941.
Подгорнов рол. 1900, с. М. Талинка, рядовой. Погибв бою
Федор Андреевич 27 марта 1944. Похоронен: Калининградская
обл., Идричский р-н, д. Машковка.
Поздняков род. 1903, ст. Рада, Погиб в бою в 1943.
Егор Егорович
Понамарев род. 1899, с. М. Талинка, рядовой. Умер от ран
Емельян Михайлович 24 января 1943. Похоронен: Ворошиловград-
ская обл., с. Каменка.
Попов род. ст. Рада. Пропал без вести.
Василий Федорович
Попов род. 1922, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
Иван Семенович в 1943.
Попов род. 1909, с. М. Талинка. Пропал без вести в де-
Михаил Васильевич  кабре 1941.
Попов род. 1924, ст. Рада, сержант. Пропал без вести в
Петр Дмитриевич мае 1945.
Попов род. 1911, с. М. Талинка. Погиб в бою 4 сентяб-
Петр Николаевич ря 1942.
Пататуев род. 1912, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1941.
Василий Матвеевич Похоронен: Смоленская обл, Спас-Деменский
р-н, д. Лазенки.
| Прокофьев род. 1904, ст. Рада. Пропал без вести.
Василий Васильевич
| алена


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 270
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
266 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Прокофьев род. 1908, ст. Рада, рядовой. Погиб в бою
Федор Васильевич 3 февраля 1942. Похоронен: Ленинградская
‘обл., д. Бекасово.
Пронишев род. 1924, ст. Рада, рядовой. Пропал без вес-
Виктор Васильевич ти в 1943.
Пужин род. 1903, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Тимофей Иванович вести в декабре 1941.
Пучнин род. 1920, ст. Рада. Погиб в бою в 1942. Похо-
Василий Иванович ронен: Ленинградская обл., г. Колпино.
Пучнин род. 1900, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
Григорий Егорович бою в 1943.
Радько род. ст. Рада, ст. ветфельдшер. Пропал без ве-
Виктор Никифорович — сти в мае 1942.
Разуваев род. 1912, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1942.
Александр
Константинович
Разуваев род. 1923, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1941.
Виктор Константинович
Разуваев род. 1925, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
Виктор Сергеевич бою 5 апреля 1944. Похоронен: Волынская
обл., г. Луцк.
Разуваев род. 1908, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Иван Григорьевич вести в декабре 1941.
Разуваев род. 1916, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Леонид Федорович вести в сентябре 1941.
Разуваев род. 1924, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
Михаил Алексеевич бою в 1943.
Разуваев род. 1900, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в
Михаил Васильевич бою 21 февраля 1942. Похоронен: Калинин-
‘ская обл., г. Холм.
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 271
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
ПРИЛОЖЕНИЯ. 267
Разуваев род. 1912, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1942.
Михаил Григорьевич
Разуваев род. 1902, с. М. Талинка. Пропал без вести в но-
Петр Ильич ябре 1941.
Разуваев. род. 1910, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
‘Сергей Григорьевич вести в декабре 1941.
Рыжов род. 1924, ст. Рада, мл. лейтенант. Погиб в бою
Владимир Федорович 23 марта 1945.
Рыжов род. 1905, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести в
Григорий Федорович августе 1942.
Рябов род. 1906, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Степан Васильевич — вести в декабре 1941.
‘Салунов род. 1904, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести в
Андрей Егорович сентябре 1944.
Сальников. род. 1906, д. Старая Ляда, рядовой. Пропал без
Иван Петрович вести в 1944.
Сапунов род. 1906, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою в
Алексей Петрович сентябре 1941.
‘Селезнев род. 1904, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
Иван Кузьмич вести в июле 1941
‘Селиверстов род. с. М. Талинка, рядовой. Пропал без вести в
Павел Михайлович сентябре 1941.
Сертаков род. 1903, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою.
Михаил Петрович 9 марта 1943. Похоронен: Ростовская обл.,
‘ст. Букась.
‘Синягин род. 1902, Малоталинский с/с, рядовой. Про-
Василий пал без вести в декабре 1941.
Константинович
Сорокин род. 1915, ст. Рада. Погиб в бою в 1943.
Павел Иванович
ом,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 272
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Татаринцев
Александр Иванович
Татаринцев
Василий Андреевич
Татаринцев
Илья Андреевич
Татаринцев
Михаил Николаевич
Татаринцев
Николай Григорьевич
Татаринцев
Петр Ильич
Терентьев
Алексей Тихонович
Токарев.
Петр Степанович
Толстых
Сергей Никитович
Тюрин
Павел Петрович
Тюрин
Степан Афанасьевич
Улитин
Николай Грирьевич
Федоров
Анатолий Григорьевич
род. с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою 17
июня 1944. Похоронен: Карело-Финская ССР,
ст. Перк-Ярве.
род. 1914, с. М. Талинка. Погиб в бою 11 сен-
тября 1943. Похоронен: Орловская обл.
род. 1906, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в 6010
в 1942.
род 1919, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
в 1945.
род. 1925, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести 13 января 1943.
род. 1920, с. М. Талинка, ст. лейтенант. Пропал
без вести 14 октября 1943.
род. 1918, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в 6010
в 1941.
род. 1926, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1944.
род. 1910, с. М. Талинка. Пропал без вести
в мае 1942.
род. 1912, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести
в 1942.
род. 1907, ст. Рада, рядовой. Погиб в бою
28 июня 1942. Похоронен: Московская обл.,
с. Мокрое.
род. 1919, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в 6010
23 сентября 1943. Похоронен: Днепропетров-
ская обл., Синельниковский р-он, д. Веселый.
род. 1924, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в 6010
17 апреля 1943. Похоронен: Ленинградская
обл., г. Колпино.
Омь а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 273
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_273_image_11.jpg

ПРИЛОЖЕНИЯ
Федоров
Степан Михайлович
Федосеев
Александр Ильич
Федотов
Александр Николаевич
Филиппов
Василий Михайлович
Фетисов
Николай Сергеевич
Хвастунов
Михаил Николаевич
Хвастунов
Иван Григорьевич
Хлынин
Алексей Андреевич
Хрипков
Михаил Григорьевич
Черняков
Степан Кузьмич
Шабалкин
Владимир Семенович
Шанин
Александр Алексеевич
род. 1898, д. Старая Ляда, рядовой. Погиб в
бою 24 октября 1942. Похоронен: Сталинград-
ская обл., Кумылженский р-н, х. Шашхин.
род. 1925, с. М. Талинка, рядовой. Умер от ран
21 декабря 1943. Похоронен: Днепропетров-
ская обл., Солонянский р-н, д. Новопокров-
ская.
род. 1919, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1926, ст. Рада, рядовой. Пропал без вести
в 1942.
род. 1909, с. М. Талинка. Погиб в 6010 в 1943.
род. 1923, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в сентябре 1944.
род. 1903, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
26 декабря 1943. Похоронен: Витебская обл.,
д. Заходы.
род. 1925, с. М. Талинка, мл. сержант. Погиб в
бою 3 февраля 1944. Похоронен: Полесская
‘обл., с. Подберезье.
род. 1906, ст. Рада, рядовой. Погиб в бою 29
сентября 1942. Похоронен: Ленинградская
обл., Залучский р-н, урочище Подгорки.
род. 1911, ст. Рада, мл. сержант. Погиб в бою
22 октября 1944.
род. 1920, ст. Рада. Погиб в бою в 1942.
род. 1918, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
26 декабря 1942. Похоронен: Ленинградская
обл., Лычковский р-н, д. Вязовка.
Е ем ae ee OME: eek HRC U ILD EI


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 274
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Шанин
Алексей Михайлович
Шанин
Василий Иванович
Шанин
Николай Иванович
Шанин
Николай Михайлович
Шанин
Илья Иванович
Шанин
Корней Степанович
Шанин
Михаил Федорович
Шанин
Павел Михайлович
Шапкин
Дмитрий Иванович
Шарапов
Алексей Михайлович
Шарапов
Василий Дмитриевич
Шарапов
Виктор Павлович
Шарапов.
Иван Александрович
Шарапов
Иван Иванович
род. с. М. Талинка, ст. лейтенант. Погиб в бою
8 апреля 1943. Похоронен: Краснодарский край.
род. 1913, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1942.
род. 1918, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в 6010
в 1942.
род. 1909, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1943.
род. 1905, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в январе 1944.
род. 1903, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою 24 но-
ября 1944. Похоронен: Латвийская ССР.
род. 1910, с. М. Талинка, сержант. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1911, с. М. Талинка, политрук. Погиб в бою
11 мая 1942. Похоронен: Орловская обл., Но-
восильский р-н, д. Сонин Луг.
род. 1925, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
30 декабря 1943. Похоронен: Витебская обл.,
д. Козлы.
род. с. М. Талинка, рядовой. Погиб в б0ю
10 марта 1943. Похоронен: Орловская обл. д. Бу-
кань.
род. 1925, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в марте 1944.
род. 1903, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1912, с. М. Талинка, мл. сержант. Пропал
без вести 17 июля 1942.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 275
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
ПРИЛОЖЕНИЯ. 2
Шарапов
Иван Петрович
Шарапов
Михаил Иванович
Шарапов
Михаил Сергеевич
Шарапов
Николай Дмитриевич
Шарапов.
Павел Александрович
Шарапов
Петр Федорович
Шарапов
Сергей Иванович
Шаронин
Алексей Петрович
Шатовкин
Степан Гаврилович
Шелковников
Александр Петрович
Шибков
Федор Иванович
Шитков
Яков Иванович
род. 1923, с. М. Талинка, мл. сержант. Погиб в
бою 26 марта 1945. Похоронен: Калининград-
ская обл.
род. 1919, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
13 сентября 1942. Похоронен: Калининская
обл., Зубцовский р-н, д. Васютники.
род. 1904, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести в декабре 1941.
род. 1897, с. М. Талинка. Погиб в бою 7 февраля
1945. Похоронен: Германия, д. Шварценгрунт.
род. 1903, с. М. Талинка. Погиб в бою в 1941.
род. 1896, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в бою
2 апреля 1942. Похоронен: Калининская обл.,
Ржевский р-н, д. Вошаво.
род. 1900, с. М. Талинка, рядовой. Погиб в 6010
в 1942. Похоронен: Калининская обл., с. Бель-
ково.
род. 1922, с. М. Талинка. Погиб в б0ю 26 ноября
1943. Похоронен: Днепропетровская обл., По-
кровский р-н, д. Александровка.
‘род. ст. Рада, мл. сержант. Погиб в Goro 16 фев-
раля 1942. Похоронен: Ленинградская обл.,
д. Белкасово.
род. 1919, с. М. Талинка, лейтенант. Пропал без
вести 5 июля 1942 в р-не с. Богдановка, Хо-
хольского р-на, Воронежской обл.
род. 1918, с. М. Талинка, рядовой. Пропал без
вести 27 июля 1941.
род. с. М. Талинка. Умер от ран 18 октября 1943.
Похоронен: Могилевская обл., Краснополь-
ский р-н, с. Городецкое.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 276
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
272 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
ПРИМЕЧАНИЯ
Глава |
1 Известия Тамбовской ученой архивной комиссии. Тамбов, 1897. Вып. 42. С 19.
2 ИТУАК. Вып. 35. С. 32.
зДубасов И.И. Очерки из истории Тамбовского края. Тамбов, 1993. С. 82.
*ИТУАК. Вып. 25. С. 55.
> ИТУАК. Вып. 25. С. 59.
‹ Муравьев Н.В. Из истории возникновения населенных пунктов
Тамбовской области. Воронех, 1998. С. 69.
7ИТУАК. Тамбов. 1893. Вып. 35. С. 26.
* ИТУАК. Тамбов. 1897. Вып. 42. С. 67.
° Историко-статистическое описание Тамбовской епархии. Тамбов, 1911,
Tam же. С. 44.
И Там же С. 58-59.
ИТУАК. Тамбов, 1904. Вып. 50. С. 11.
В Российский архив. История отечества в свидетельствах и документах.
Москва, 1996. Т. 7. С. 545.
“Вигель Ф.Ф. Записки. Москва, 1892. С. 119.
STATO. Ф. 29. Оп. 1.Д.475.Л. 5.
5 Сборник статистических сведений по Тамбовской губернии. Таблицы
статистических сведений о частном землевладении Тамбовского уезда. Там-
бов, 1898. Т. 12. С. 81.
И Там же. С. 78.
1: Tam же. С. 134.
Там же. С. 45.
2 Там же. С. 107.
1 Сборник статистических сведений по Тамбовской губернии. Тамбовский
уезд. Тамбов, 1866. С. 134.
22 Там же. С. 117.
23 Там же. С. 152-155.
Там же. С. 250.
* Там же. С. 251.
* Кученкова В.А. Русские усадьбы. Тамбов, 2003. С. 98. 1
< 2 Историко-статистическое описание Тамбовской епархии. Тамбов, 1911.
> Муравьев Н.В. Из истории возникновения населенных пунктов
Тамбовской области. Воронех. 1988. С. 72.
> ГАТО. Ф. 29. Оп. 2. Д. 1454.
У ГАТО. Ф. 29. Оп. 1.Д. 882. Л. 12.
“ ИТУАК. Тамбов, 1912. Вып. 56. С. 8.
STATO. Ф. 29. Оп. 1.Д. 2511.
Сборник-календарь Тамбовской губернии, Тамбов, 1903. С. 32.
w


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 277
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_277_image_1214.jpg

ПРИМЕЧАНИЯ. 273
35 Адрес-календарь и справочная книжка Тамбовской губернии. Тамбов, 1913.
% Кулешов Л., Хохлова А. 50 лет в кино. Москва. 1975. С. 8.
37 Муравьев Н.В. Из истории возникновения населенных пунктов
Тамбовской области. Воронеж, 1988. С. 79.
* ГАТО. Ф. 4. Оп. 1.Д. 1166.
3 ГАТО. Ф. 161. Оп. 1. Д. 504.
4 ГАТО. Ф. 4. Оп. 1.Д. 1166. JI. 6.
41 Военно-статистическое обозрение Тамбовской губернии. С-Петербург.
1851, С. 84.
< ГАТО. Ф. 46. On. 1.Д. 1370. Л. 1.
STATO. Ф. 29. Оп. 1.Д. 2053.Л. 59.
+ Муравьев Н.В. Изначальная история населенных пунктов Тамбов-
ской области. Тамбов, 1992. С. 117.
STATO. Ф. 46. Оп. 1.Д. 3653. Л. 1.
я ГАТО. ®.
> ГАТО. Ф. 46. On. 1.Д. 3391. JI. 7.
з «Тамбовский край», губернская газета, 1914, июль.
Глава |
' ГАТО. Ф. 1062. Оп. 1.Д. 1.Л.3,6.
2 Крестьянское движение в Тамбовской губернии 1917 - 1918 гг. Докумен-
ты и материалы. Москва, 2003. С. 257.
з Известия Тамбовского губернского Совета 18 июля 1918 г.
+ ЦДНИТО. Ф. 842. Д. 58.Л. 8.
$ Там же Л. 10.
© ЦДНИТО. Ф. 842. Оп. 1.Д. 121.Л.9.
7 Крестьянское восстание в Тамбовской губернии в 1919 - 1921 гг. Анто-
новщина. Документы и материалы. Сборник. Тамбов. РИО. 1994. С. 52. (Далее
'Антоновщина).
$ ЦДНИТО. ©. 654. Оп. 1.Д.48. Л.11.
° ГАТО. ®. P. 11. Оп. 1.Д. 26.Л. 17.
Антоновщина. С. 214.
и Там же. С. 215.
2 Tam же. С. 45.
в ГАТО. Ф. P-789. Оп. 1.Д. 35.Л. 34.
4 PATO. Ф. Р-789. Оп. 1.Д. 12.Л.21.
5 PATO, Ф. Р-789. Оп. 1.Д. 12.Л.21, 28.
‘STATO. Ф. P-789. Оп. 1.Д. 12. Л. 98.
у Там же. Л. 23.
ами,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 278
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
274 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
'§ Антоновщина. С. 149.
Там же. С. 254.
» Яковлев Б.В. Из реки по имени факт. Москва. 1976, С. 162.
21 ЦДНИТО. Ф. 654. Оп. 1.Д. 48. Л. 134.
2? Там же Л. 1-9.
23 ГАТО. Ф. P-11. Оп. 1.Д. 115. Л. 103.
+ ГАТО. Ф. P-11. Оп. 1.Д. 192. Л. 13.
25 Там же. Л. 110.
% Майк Crux. Асы союзников. Смоленск. 2003, С. 307.
27 Архив автора. Воспоминания С.У. Нинмасова, 2004 г.
Архив автора. Воспоминания В.И. Буданова, 2004 г.
> Дьячков Л.Г. Очерки о тамбовчанах - героях Советского Союза,
Тамбов, 1995. С. 62.
% Особая судьба, или почему щемит сердце у ветерана. Прогресс, 1990.
25 апреля. C. 2.
*! На вокзале. Коммунистический труд. 1970. 9 мая. С. 2.
32 Дела ветеранов продолжают молодые. Коммунистический труд, 1968,
21 декабря. С. 2.
Глава Ш
' С именем великого Сталина «Искра революции», 1953. 22 февраля. С. 1.
? Статистический сборник Тамбовского областного управления статисти-
ки. Тамбов. 1990. С. 11, 26.
зИДНИТО. Ф. 8380. On. 1.Д.8.Л.23.
+ Ляда становится краше. Коммунистический труд. 1975. 26 июня. С. 2.
Подольский Е.М. Так мы жили, так мы работали. Тамбов, 2002. С. 45.
® Межколхозный откормочный комплекс. Тамбовская жизнь. 1975. 30 сен-
тября. С. 3.
7 Волость, где есть грибы, ягоды, газ... и развлечения на любой вкус. Новая
Тамбовская газета. 1995, № 22/119. 2 июня, С. 6.
* Архив автора. Материалы по истории Новолядинской средней общеобра-
зовательной школы.
° TATO. Ф. Р-789. Оп. 1. Д. 170. Л. 34.
№ ГАТО. Ф. Р-789. Оп. 1.Д. 80. Л. 31.
| ГАТО. ®. 305. Оп. 1.Д. 66. Л. 45.
в ГАТО. ®. 305. Оп. 1.Д. 333.
в ЦДНИТО. Ф.9.1045.Оп. 1. Д. 3451. Л.72.
\ Удвоим и утроим нашу помощь фронту. Тамбовская правда. 1943,
16 марта. С. 1.
'S Развернем борьбу 3a высокий урожай. Искра. 1948. 30 января. С. 2.
ЦДНИТО. ®. 305. Оп. 1.Д. 320. Л. 10.
К новым успехам. Искра. 1953. 22 февраля. С. 1.
ЦДНИТО. ®. 307. Оп. 1. Д.55.Л.24
а


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 279
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_279_image_1485.jpg

"ЛИТЕРАТУРА 275
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Баранов В.П. Дороги. Тамбов, 1992.
Вигель Ф.Ф. Записки. СПб., 1892.
Голубцов В.В., Руммель В.В. Родословный сборник русских дворян-
ских фамилий. СПб., 1887.
ГордеевН.М., Пешков В.П. Тамбовская тропинка к Пушкину.
Воронех, 1969.
Горбунов П.Я. К вопросу о топонимах Тамбовской области, Сборник.
Вопросы краеведения в школах и пединститутах. Тамбов, 1962.
Донков И.П. Антоновщина: замыслы и действительность. М. 1977.
ДубасовИ.И. Очерки из истории Тамбовского края. Тамбов, 1993.
Дмитриева Л.И., Щербак А.С. Топонимы Тамбовской области.
Тамбов, 2002.
Дудник Н.И. Реки Тамбовской области. Каталог. Тамбов, 1991.
Дмитриева Л.И., Щербак А.С. Словарь гидронимов Тамбовской
‘области, Тамбов, ТГУ им. Г.Р. Державина, 2000.
Зеленин А.В. По дороге жизни. Тамбов, 2001.
Кученкова В.А. Русские усадьбы. Тамбов, 2003.
Кисловский С.В. Словарь географических названий Ленинградской
области. Ленинград, 1974.
КурихинО.В. Петр Владимирович Можаров. Москва, 2004.
Мурзаев Э.М. Словарь народных географических терминов. М., Изд-во.
«Мысль, 1984.
Мурзаев Э.М. География в названиях. Москва, 1979.
Мокшанско-русский словарь под ред. Б.А. Серебренникова, M., Изд-во
«Русский язык» 1998.
Мокшин Н.Ф. Религиозные верования мордвы. Саранск, 1998.
Муравьев Н.В., Муравьева И.Н. Из истории возникновения и развития
‘общеобразовательных школ в городах и селах Тамбовской области. Тамбов. 1972.
Рукопись в музее истории управления образования администрации области.
Муравьев НЕ. Из истории возникновения населенных пунктов.
Тамбовской области. Воронех, 1988.
Муравьев Н.В. История возникновения населенных пунктов Тамбов-
ской области. Тамбов, 1992.
Майк Спик. Асы союзников. Смоленск, 2003.
Наш край. Сборник статей. Воронех, 1964.
Народы Поволжья и Приуралья: Коми-зыряне. Коми-пермяки. Марийцы.
Mopasa. Удмурты. Москва, 2000.
Никонов В.Н. Словарь русских фамилий. Москва, 1993.
Памятники природы Тамбовской области. Воронех, 1983.


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 280
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
276 НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Павлюченко П.А. Промышленность Тамбовской области. Тамбов, 1962.
Природа Тамбовской области. Сборник. Тамбов, 1955.
Прохоров В.А. Надпись на карте. Географические названия Централь-
ного Черноземья. Воронеж. 1977.
Российский архив. История отечества в свидетельствах и документах.
ХУШ-Х1Х вв. т. 7. Изд. Студия Три T. M., 1996.
Рязанов В.Е. Край наш. Воронех, 1965.
Романов Н.М. Сборник статистических сведений по Тамбовской
губернии. СПб. 1884.
Суперанская А.В., Суслова А.В. Современные русские фамилии.
Москва, 1981.
Сборник. Я ступаю гордо по своей земле. Тамбов, 1999.
Сборник статистических сведений по Тамбовской губернии. Т. 12. Таблицы
статистических сведений о частном землевладении Тамбовского уезда. Там-
бов, 1898.
Список населенных мест Российской империи по сведениям 1862 г. Там-
‘бовская губерния. СПб. 1866.
Тамбовская область. Краткий краеведческий справочник. Воронех, 1965.
Тамбов-Толна. По пути дружбы. Тамбов, 1985.
Туристскими тропами Тамбовского края. Воронеж, 1987.
Успенский Л.В. Загадки топонимики. Москва, 1969.
Успенский В.В. История лесного хозяйства России. Воронех, 1997.
Фамилии Тамбовской области. Словарь-справочник. Тамбов, 1998.
Федорченко BM. Чичерины. Дворянские роды, прославившие
отечество. Красноярск, 2001.
Федосюк Ю.А. Русские фамилии. Популярный этимологический сло-
варь. Москва. 1981.
Хвощинская Е.Ю. Воспоминания Е.Ю. Хвощинской (урожденной
Голицыной). Русская старина, № 31. 1897.
Черменский П.Н. Прошлое Тамбовского края. Тамбов, 1961.
Чуистова Л.И. Древнейшее население Тамбовщины. Тамбов, 1982.
Энциклопедический словарь, Брокгауз и Эфрон. СПб. 1892.
Ястребов В.Н. Лядинский и Томниковский могильники Тамбовской
губернии. СПб. 1893.
Яблочков М. История дворянского сословия в России. Смоленск, 2003.
Яковлев Б.В. Изреки по имени факт. Москва, 1976.
Ramboulib.tu


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 281
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_281_image_1761.jpg

СОДЕРЖАНИЕ
Предисловие ..
Глава |. ТАЛИЦКАЯ ПОЛЯНА
За веру, царя и Отечество...
Сказания о жизни крестьянской ...
Кедры Старой Ляды ....
ва |. ПЕПЕЛ «КРАСНОЙ ЗАРИ»...
Накануне новой эры ...
Великая Отечественная...
Ba ||. МИРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
200 лет в строю ..
(Сегодняшний день поселка ..
Заключение ..
Словарь-справочник о происхождении и значении некоторых
теографических названий поселка Новая Ляда и окрестных мест ...
Приложение | ....
Приложение 2...
Приложение 3...
Примечания...
‘Список использованной литературы .....
ааа,


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 282
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Борис Иванович ЮДИН
НОВАЯ СТАРАЯ ЛЯДА
Историческая хроника
Технический редактор
Т.В. Корнеева
Корректор
Л.И. Дудова
Оформление обложки
И.В. Ульянов
Дизайн иллюстраций
А.Н. Соболева
Верстка
З.И. Чернышова
Фото
В. Васильев, В. Ермилов
'Слано в набор 24.07.2004 г. Подписано в печать 16.09.2004 г.
Формат 70х100'/ „Гарнитура TimesET. Печать офсетная
Бумага galery ап. Yea. печ. 22,75. Уч.-изд. л. 25.6
Тираж 1000 экз. Заказ 4244
Издательство ТОГУП «Тамбовская типография
«Пролетарский светоч»
ТОГУП «Тамбовская типография «Пролетарский светоч»
Тамбов, Моршанское шоссе, 14а
пе


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 283
══════════════════════════════════════════════════════════════════════

📷 **ИЗОБРАЖЕНИЯ НА ЭТОЙ СТРАНИЦЕ:**
   1. book_images/page_283_image_44.jpg
   2. book_images/page_283_image_65.jpg
   3. book_images/page_283_image_84.jpg

Опечатки
ср | Hanewarano Следует
7 ву. 3.M. Бурковой, Н.Т. feel ву. 3.M. Бурковой, H.T. Дан-
10 строка | ник, Д.К. Муриеву. Р.Г. Во- | ник, ДК. Муриеву, Р.Г. Во-
низу
278 В. Васильев, В. Ермилов.
ts


══════════════════════════════════════════════════════════════════════
СТРАНИЦА 284
══════════════════════════════════════════════════════════════════════
Борис |
Истори
В. Bac
nn
Слано в набор 24.07.2004 г. Подписано в печать 16.09.2004 г.
Формат 70%100'/ „Гарнитура TimesET. Печать офсетная
Бумага galery ап. Yen. печ. 22,75. Уч.-изд. л. 25,6
Тираж 1000 экз. Заказ 4244
Издательство ТОГУП «Тамбовская типография
«Пролетарский светоч»
ТОГУП «Тамбовская типография «Пролетарский светоч»
Тамбов, Моршанское шоссе, 14а
Бома.

